THE  J.  PAUL  GETTY  jVÏUSEUM  LIBRARY 


a^^; 


JUILLKTIN 


DK    I,A 


SOCIKTK  l'()l!l{  l.\  CONSKllVATION 


HKS 


IMONUMKiMS    IIISTOIUOI  i:S 


II'  SÉRIE   -    QUATORZIÈME  VOLUME 

A\.>r  !»    |il;llU'lu-K 


"T^ 


S  I  K  VSIU)ll|\(i 

STKASSIUHUiKK   DKUOKKHFJ   UND  \  KKLAGSANSTALT 

vonu.   R.   Sein  i.Tz  k*i    Co. 

18Si» 


MITTflKILl  N(;EN 


i)K\i 


(;HSEM;S(;|IAJ'T  Füll  ERIIAi;iT,\(, 


DER 


GESCIIlCHTLICIIf:\  DENKMÄLIiR 

IM     i;  L  S  A  S  S 


II.  FOLGE  VIERZEHNTER  BAND 

Mit   9    Tafeln 


S  T  R  A  S  S  ß  U  R  G 

STIMSSBURGER  DRUCKP:RKI  &  VERLAGSANSTALT 

\onii.   H.   .Schultz   ^  Co. 

1889 


THE  J.  PAUi  GETTY  ŒHTff 
LIBRARY 


INHALTS-VERZEICHNISS. 


Mittheilungen. 

Seite 

RoD.  IIeuss,  Les  Collectanées  de  Daniel  Specklin  (Fortsetzung  und  Scliltiss)  .  1 ,  201 

F.  W.  E.  Roth,  Zur  Geschichte  der  Klöster  Murbach  und  Ebersheimnuinster.  179 
A.  Straub,  Souvenirs  et  Restes  d'anciens  monuments  disparus  en  Alsace 

depuis  le  dix-septième  siècle  (Fortsetzung) 188 

Nachtrag  zu  Seite  180 405 


Sitzungs-Berichte. 

Vorstands-Silzung  vomi  1.  Januar  1888 3 

Vorstands-Sitzung  vom  4.  Februar  1888 5 

Vorstands-Sitzung  vom  9.  Mai  1888 7 

Vorslands-Sitzung  vom  30.  Mai  1888 8 

Vorstands-Silzung  vom  4.  Juli  1888 10 

General-Versammlung  vom  7.  Juli  1888 11 

Rechnung  für  das  Jahr  1887 U 

Vorstands-Sitzung  vom  14.  November  1888 26 

Vorstands-Sitzung  vom  12.  December  1888 31 

Vorstands-Sitzung  vom  9.  Januar  1889 37 

Vorstands-Sitzung  vom  13.  März  1889 39 

Vorstands-Silzung  vom  25.  Mai  1889 42 

Vorstands-Silzung  vom  19.  Juni  1889 46 

General- Versammlung  vom  10.  Juli  1889 48 

Rechnung  für  das  Jahr  1888 52 

Vorstands-Sitzung  vom  10.  Juli  1889 64 

Vorstands-Sitzung  vom  29.  Juli  1889 65 


SPECKLINI  GOLLECTANEA. 

(FORTSETZUNG.) 


1300.  (Streit  um  Horburg.)  —  Da  bischof  Bechtolf  solches  erfuhr, 
nahm  er  kriegsvolk  an.  Da  die  herren  Waller  und  Burghard  von  Horburg 
keine  kinder  hatten,  halte  bischof  Johann  von  Strassburg  diese  herrschaft 
von  beiden  herren  um  7000  mark  silber  an  die  kirche  von  Strassburg 
gekauft,  und  sie  wieder  ihnen  und  ihren  erben  zu  lehen  gegeben.  Der  von 
Wirtenberg  war  der  nächste  erbe,  aber  bischof  Bechtolf  unterstand  sich 
die  herrschaft  Horburg  mit  gewall  einzunehmen,  und  zog  auf  Ostheim. 
Als  Burckhard,  der  letzte  herr  von  Horburg,  ihm  nicht  widerstehen  konnte, 
nahm  er  noch  600  mark  silber  und  räumte  dem  bischof  die  herrschafl  ein, 
mit  allen  gerechtigkeiten.  Dadurch  wurde  der  von  Wirtenberg  sehr  erzürnt 
und  mit  dem  markgrafen  von  Baden  that  er  dem  bischof  alles  leid  an. 
Denn  dieser  hatte  sich  auch  vor  Zellenberg,  das  Wirtemberg  zustand,  sechs 
Wochen  lang  gelagert  und  zuletzt  die  Stadt  zu  gehorsam  gebracht. 

1301.  (Staufenberg  eingenommen.)  —  Bischof  Bechtolf  hatte  an  seinem 
hof  einen  ritter,  Albrecht  von  Auwe  genannt,  der  theil  hatte  an  der  bürg 
Staufenberg.  Aber  herr  Reinhold  von  Staufenberg,  der  des  markgrafen 
rath  war,  sliess  den  von  Auwe  aus  der  bürg  und  wollte  ihn  keinen  Iheii 
an  derselben  haben  lassen.  Das  klagte  er  seinem  herrn,  dem  bischof,  dass 
Reinhold  ihn  ausgestossen,  weil  er  des  bischofs  diener.  Da  zog  der  bischof 
mit  den  bürgern  von  Strassburg  vor  Staufenberg;  aber  herr  Reinhold 
entfloh  daraus  zu  dem  markgrafen  und  dem  von  Wirtemberg  und  klagte 
ihnen  solches.  Als  der  bischof  acht  tage  vor  Staufenberg  lag,  haben  die  in 
der  bürg  das  schloss  aufgegeben;  es  wurde  geschleift,  aber  der  markgraf 
und  der  von  Wirtemberg  bekriegten  den  bischof  mit  raub  und  brand. 

1302.  {Erzbischof  Mathias  von  Mainz  stirbt.)  —  Auf  unser  frauen 
geburtstag  starb  der  erzbischof  Mathias  von  Mainz,  der  bruder  bischofs 
ßechtolfs  von  Strassburg;  der  lies  ihm  im  münster  einen  herrlichen  leibfall 


halten. 

B.  XIV.  —  (AI.) 


1 


5  

Fol.  183  1303.   {Die  Strasahuryer  kriegen  wider  den  Markgrafen  von  Baden.)  — 

1330  Nachdem  raarkgraf  Rudolf  von  Baden  zu  Pforzheim  mil  vielem  volk  auszog 
an  den  Rhein,  und  auch  Reinholt  von  Staufenherg  auf  der  andern  seile 
alles  verheerte  was  dem  bischof  und  der  stadl  Strassburg  war,  da  zogen 
der  bischof  und  die  Slrassburger  vor  Stolihofen  und  Baden;  gewannen 
aber  keines  von  beiden,  verbrannten  jedoch  dem  markgrafen  das  land. 
Dieser  stärkte  sich,  und  zu  ihm  kam  der  von  Wirlenberg  mit  400  pferden. 
Der  bischof  und  Stadt  zogen  ab. 

1304.  {Friedensverhandlungen  bei  Landau.)  —  Indessen  kam  herzog 
0((o  von  Oesterreich  mit  dem  koenig  von  Böhmen  gen  Speier;  diesen 
klagte  der  bischof  Walram,  dassBcchlolf  von  Strassburg  schier  sein  ganzes 
bislhum  mit  gewall  inne  hielt.  Da  wurde  ein  tag  angestellt  zu  Hergesheim  (?) 
bei  Landau;  dahin  kamen  alle  fürsten  und  herren,  auch  der  koenig  von 
Böhmen,  Karl,  und  wurde  bischof  Bechlolf  vorgeforderl  auf  geleil.  Der 
kam  mit  200  pferden;  das  kriegsvolk  halte  er  in  des  markgrafen  land 
liegen.  Es  kam  auch  der  bischof  von  Constanz  dahin,  die  sache  zu  ver- 
tragen. Er  verrichtete  aber  nichts,  und  bischof  Bechlolf  zog  bei  nacht 
heimlich  nach  Lauterburg,  das  ihm  noch  anhieng,  dann  gieng  er  wieder 
zu  seinem  kriegsvolk  durch  des  markgrafen  land  und  verbrannte  alles 
was  er  antraf. 

1305.  {Bauten  an  der  S.  Thomaskirche.)  —  Dieses  jähr  wurden  an 
der  kirche  zu  S.  Thomae  die  pfeiler  aufgeführt,  die  ganze  kirche  gewölbt; 
das  chor  hat  bischof  Adelochus  zuvor  gebaut  und  gewölbt. 

1300.  {Benfeld  eingenommen.)  —  Dieweil  Col  mar  noch  dem  koenig 
Ludwig  anhieng,  trieb  bischof  Bechlolf  dass  herzog  Otto  mit  dem  koenig 
Karl  von  Böhmen  die  Stadt  sollten  belagern.  Dazu  wollte  er  seine  hilfe 
thun,  und  liess  ein  grosses  kriegsvolk  annelimen  und  beschied  solches 
gen  .Mulzig.  Der  bischof  lag  über  nacht  zu  Benfelden.  Da  solches  der  von 
Wirtembcrg  erfuhr,  der  mit  dem  koenig  Ludwig  nach  Hagenau  gekommen, 
zog  er  mit  600  pferden  bei  nacht,  vor  Strassburg  vorbei,  nach  Benfelden 
zu,  und  wartete  des  bischofs  an  einer  haltslell,  da  er  meinte  derselbe 
würde  auf  Strassburg  zu  ziehen,  und  wüsste  von  solchem  nichts.  Und  als 
der  bischof  hinaus  war,  hatte  er  nicht  über  100  pferde  bei  sich.  Er  zog 
von  Benfelden  auf  westen,  durch  den  wald,  auf  Molsheim  zu.  Indem  ward 
dem  von  Wirtembeig  die  Zeit  lang,  und  er  schickte  zwei  gen  Benfelden 
zu  selK-n,  üb  der  bi.schof  noch  da  sei,  und  mit  20  ritt  er  allgemach  nach 
wider  das  ihor.  Die  zwei  kamen  wieder  und  sagten,  der  bischof  sei  morgens 
hiilitj  hinweg  auf  Molsheim;  es  sitzen  die  bürger  zu  gericht  unter  der 


-  3  — 

laube  und  sei  niemand  am  ihor.  Da  nahm  der  von  Wirtemberg  die  Stadt 
ein,  und  trieb  alles  volle  hinaus,  plünderte  die  Stadt  und  hielt  sie  auf  sechs 
Wochen  lang  inne.  Da  ward  eine  rathung  gemacht,  dass  bischof  Bechtolf 
sollte  dem  von  Wirtemberg  die  herrschaft  Horburg  zu  lehen  lassen  als 
einem  erben;  hingegen  sollte  dieser  dem  bischof  4000  mark  silber  für  den 
schaden  geben,  und  des  orts  vertragen  sein;  der  andere  handel  mit  Speier 
und  dem  markgrafen  sollte  hierin  nicht  begriffen  sein. 

1307.  {Kolmar  belagert)  —  Darauf  wurde  Golmar  von  herzog  Otto 
von  Oesterreich  und  dem  könig  von  Böhmen  und  herzog  Leupold  belagert. 
Dahin  kamen  der  bischof  Bechtolf  und  der  bischof  von  Basel  auch  mit 
vielem  volk  :  die  von  Golmar  riefen  könig  Ludwig  um  hilfe  an,  der  auch 
bald  kam. 

1308.  {Friedensverhandlungen  im  Elsass.)  —  Als  könig  Ludwig 
kam,  da  schlugen  sich  der  könig  von  Böhmen  und  andere  fürsten  ins  mittel 
zu  vertragen,  welches  sich  alle  Iheil  gefallen  Hessen,  und  wurden  mit 
hilfe  der  fürsten  arlikel  gestellt  und  dem  könig  von  Böhmen  übergeben 
zum  ausspruch,  darein  willigten  könig  Ludwig  und  der  von  Oesterreich. 

Da  ward  zu  recht  gesprochen,  dass  der  abgestorbene  könig  Friedrich, 
auch  alle  herren  von  Oesterreich,  sollten  von  der  ansprach,  die  sie  ver- 
meinten von  den  kurfürsten  zu  haben,  von  dem  reich  abtreten,  so  lange 
könig  Ludwig  lebte,  auch  ihre  regalia  von  diesem  empfangen.  Hingegen 
sollte  könig  Ludwig  alles  dem  verstorbenen  könig  Friedrich  zugehörige, 
ohne  alle  entgeltniss  freilassen,  und  denen  von  Oesterreich,  Breisach, 
Newenburg,  Rheinfelden  zu  einem  pfund  schiUing  geben,  und  helfen  dass 
er  aus  dem  bann  käme.  Solches  gefiel  jedermann,  allein  dem  herzog  Leu- 
pold und  dem  bischof  Bechtolf  nicht.  Es  zog  jedermann  wiederum  aus  dem 
land  heim. 

1309.  {Abschluss'des  Friedens.)  —  Als  nun  diese  lande  in  grossem 
schaden  standen,  von  wegen  könig  Ludwig,  da  ihn  der  papst  kurzum  nicht 
zu  einem  könig  haben  wollte,  und  meinte  man  sollte  herzog  Otto  von 
Oesterreich  oder  könig  Karl  von  Böhmen  zum  könig  wählen,  und  auch 
diese  beiden  gen  Hagenau  kamen,  da  ward  von  meister  und  rath  geordnet 
dass  man  die  thore  beschliessen  sollte,  da  sie  tag  und  nacht  offen  standen; 
da  musste  man  mit  hauen  und  pickein  die  ketten  hinweghauen  und  die 
riegel  schmieren,  dass  man  sie  könnte  auf  und  zu  thun.  Herzog  Otto  zog 
vor  Golmar,  so  könig  Ludwig  anhängig  war,  belagerte  solches  mit  grossem 
Volk,  und  hatte  die  von  Glaris  und  Schwyz,  auch  seine  lande,  zu  hilfe. 
Aber  könig  Johannes  von  Böhmen  kam  zu  ihm,  machte  die  rathung,  dass 


_  4  — 

Oesterreich  auf  die  königliche  wähl  verzieht  Ihat,  weil  könig  Ludwig  lebte. 
Damit  sollte  ihm  könig  Ludwig  12  lausend  mark  silber  geben.  Da  aber 
nicht  so  viel  geld  vorhanden,  ward  Oesterreich  vom  reich  zum  pfand 
gegeben  Schaffhausen,  Laufenburg,  Rheinfelden,  Sickingen,  Newenburg, 
Breisach  und  anderes,  und  damit  friede  gemacht. 

Fol.  184  1310.  (Versucltte  Ueberriimpehmg  Oberkirch's.)  — N;\ch  diesem  hnhen 
1331  Conrad  und  Hans  von  Schauenburg,  genannt  von  Wintersbach,  mit  dem 
markgrafen  von  Buden  und  dem  von  Wirtemberg,  einen  anschlag  gemacht, 
dass  die  von  Schauenburg  dem  bischof  Bechtolf  wollten  Oberkirch 
nehmen,  das  dann  der  markgraf  von  könig  Ludwig  als  leben  empfangen 
sollte.  Dazu  halfen  auch  die  von  Speier.  Und  als  sie  bei  nacht  in  den  Stadt- 
graben und  die  leitern  halten  angeworfen  und  hinaufstiegen,  da  brach  ein 
sprossen  und  fiel  einer  in  den  graben.  Das  hörten  die  wächler  und  riefen 
um  hilf:  also  ward  aus  ihrem  fürnehmen  nichts.  Als  solches  bischof  Bech- 
tolf erfuhr,  hat  er  nicht  allein  (diese),  sondern  alle  von  Schauenburg, 
deren  er  doch  etliche  am  hof  hatte,  vertrieben  und  ihnen  alles  genom- 
men, was  sie  an  leben  von  ihm  hatten.  Dadurch  etliche  zu  grosser  armut 
kamen. 

1311.  {Die  Bisckoefe  von  Strassburg  und  Speier  soehnen  sich  aus.)  — 
Damalen  reisste  herzog  Leupold  von  Oesterreich  mit  bischof  Bechtolf  gen 
Speier,  und  vertrugen  sie  sich  völlig  und  übergaben  dem  bischof  VValram 
von  Veldenz  das  bi:?Lliuin  Speier;  daim  reisste  bischof  Bechtolf  zu  dem  erz- 
bischof  Heinrich  gen  Aiaynz,  und  brachte  so  viel  zuwegen  dass  ein  synodus 
gen  Speier  ausgeschrieben  wurde.  Dahin  kamen  viele  bischöfe,  fürsten  und 
grafen  könig  Ludwigs  halben.  Aber  herzog  Leupold,  wiewohl  sein  bruder 
lodt  war,  war  noch  stets  wider  könig  Ludwig,  dem  schein  nach,  weil  er 
im  bann  wäre,  und  practicirte  mit  allen  einen  neuen  krieg  anzuheben. 

1312.  {Herzog  Leopold  in  Strassburg.)  —  Er  war  etwas  blöd  im  baupt, 
deswegen  ward  ihm  gerathen,  dass  er  nach  Strassburg  zöge,  und  sich  mit 
schönen  trauen  und  anderer  kurzweil  ergötzte.  Er  kam  gen  Strassburg, 
und  kehrte  in  der  von  Ochsenstein  hof  in  der  Brandgasse  ein,  und  war 
bei  seinem  vetter  zur  hcrberg,  den  man  jetzt  den  Hanauischen  Hof  heisst. 
Hier  kam  er  gar  von  sinnen  und  starb  den  16.  Marlii.  Sein  leib  wurde  gen 
Königsfelden  geführt,  und  da  begraben.  Er  verliess  zwei  töchter  mit  der 
von  Savoyen.  Die  eine  tochter  nahm  den  herzog  von  Schweidnitz  in 
Schlesien,  die  andere  einen  hci'rn  von  Conzen  aus  Frankreich,  von  dem 
hernach  dem  lande  grosser  schaden  widerfahren  ist.  Er  schrieb  sich  von 
goltes  gnaden  Leupold,  hcrzug  zu  Oesterreich,  Steiermark,  Schwaben 


-  5  - 

und  Merani,  herr  zu  Karnialy,  Portus  Naonis,  graf  zu  Habsburg  und  Ky- 
burg,  landgraf  in  Ober  Elsass. 

Als  aber  viele  herren  gen  Speier  kamen,  die  gern  frieden  im  reich  ge- 
sehen hätten,  und  es  nur  an  dem  lag  dass  könig  Ludwig  aus  dem  bann 
kommen  möchte,  da  viele  bischöfe  deshalb  nichts  mit  ihm  zu  thun  haben 
wollten,  und  bischof  BechloH"  sich  rund  erklärt,  er  wolle  von  könig  Ludwig 
seine  regalia  nicht  empfangen,  eher  wolle  er  das  bisthum  übergeben  und 
wiederum  in  seinen  deutschen  orden  treten;  da  hüben  gelehrte  leute  an 
über  des  papstes  handel  und  gewalt  zu  disputieren,  ob  er  das  kaiserlhum 
habe,  oder  ob  er,  was  er  habe,  vom  kaiser  habe?  Auch  wer  das  recht 
hätte  den  andern  zu  entsetzen,  und  welcher  herr  über  den  andern  wäre? 
Und  es  wurden  viele  dinge  zu  gunsten  des  königs  Ludwig  geschrieben, 
und  mit  göttlicher  geschrift,  wie  auch  aus  den  rechten  bewiesen. 

1313.  {Wahl  Karl' s  von  Boehmen  zum  Koenig.)  —  Damals  als  könig 
Ludwig  etwas  in  ruhe  war,  kam  abermals  botschaft  vom  papste,  dass  man 
den  könig  Karl  in  Böhmen  zu  einem  römischen  könig  wählen  sollte,  wel- 
ches auch  am  Rhein  geschah.  Da  solches  könig  Ludwig  erfuhr  eilte  er  an 
den  Rheinstrom,  daran  ihm  viel  gelegen  war.  Es  hatte  aber  bischof  Bech- 
lolf  Rheinau  und  Oberkirch  wohl  besetzt  mit  kriegsvolk;  dies  that  Offenburg, 
Gengenbach,  Zell,  Ortenberg  und  andern  reichsstädlen,  die  vom  reich  dem 
markgrafen  versetzt  waren,  vieles  zu  leidt.  Da  aber  der  bischof  dem  von 
Wirtemberg  die  Stadt  Reichenweier  einnahm,  und  viel  wein  daselbst  hin- 
weg führte  (denn  der  bischof  von  Metz,  und  Finstingen,  auch  Saarwerden, 
ihm  auf  4000  mann  zu  ross  und  zu  fuss  zuschickten),  da  kam  könig  Lud- 
wig gehlingen  gen  Hagenau;  der  von  Wirtemberg  belagerte  Rheinau  und 
eroberte  es  mit  dem  von  Oesterreich.  Darin  lag  Heinrich  von  Stein  mit 
vielem  volk,  die  alle  zu  todt  geschlagen  und  die  Stadt  verbrannt  wurde. 
Der  bischof,  dieweil  sein  volk  alles  wieder  in  Westreich  gezogen  war,  wich 
mit  etlichen  pferden  auf  den  Kochersberg,  zu  sehen  wo  es  hinaus  wolle. 

1314.  {Schleltsladt  angefallen.)  —  Damalen  hat  herr  Rudolf  von  Och-      Fol.  185 
senstein  etliche  des  bischofs  helfer  zu  sich  genommen,  da  er  gut  öster- 
reichisch war  und  wider  Ludwig,  und  die  von  Schlettstadt  überfallen,  und 

ihnen  ihr  vieh  und  pferde  vor  den  thoren,  auf  500  stück,  alles  hinweg 
gelrieben,  auf  Dambach  zu.  Darauf  schickte  er  die  reiter  von  sich,  sie 
sollten  zu  Ebersheimmünsfer  und  zu  Dambach  die  fröhliche  botschaft  an- 
zeigen. Als  die  reiter  meist  von  ihm  entfernt,  eilten  die  von  Schlettstadt 
hernach,  schlugen  alle  zu  todt  wen  sie  erreichten,  und  nahmen  ihr  vieh 
alles  wieder  und  Iriebens  heim. 


Fol.   186 

1332 


—  6  - 

1315.  {Koenig  Ludwig  in  Strassbnrg.)  —  König  Ludwig  kam  von 
Hag.nau  nach  Strassbnrg,  wo  er  als  könig  empfangen  wurde;  er  hatte 
kein  kriegsvolk  bei  sich,  dann  etwa  auf  600  pferde.  Von  da  zog  er  den 
Rhein  ab,  wieder  auf  Speier  zu.  Und  wollte  bischof  Bechtolf  seine  leben 
noch  nicht  empfangen:  aber  des  königs  landvogt,  der  von  Kirkel  und  dei- 
von  Lichtenberg,  griffen  den  bischof  an,  desgleichen  lliaten  auch  die 
reichsslädte  im  Elsass. 

1316.  {Ein  Stern  am  Himmel.)  —  Auf  heil.  Kreuztag,  und  eine  lange 
zeit,  sähe  man  einen  Sternen  am  himmel  am  morgen  bis  um  10  uhr  und 
um  2  uhr  sah  man  ihn  wiederum. 

1317.  (  Verzeichniss  der  Hausgenossen.)  —  Auf  den  heil.  Dreikönigstag 
da  hat  man  abermalen  die  Hausgenossen,  so  burger  und  geschlechter 
waren,  und  das  münzrechl  halten,  ins  salbuch  eingeschrieben,  damit  man 
in  diesen  unruhigen  zeilen  wüsste  wer  biirger  wäre.  Und  waren  dies  die 
bürger,  so  in  dem  rath  noch  nicht  gesessen. 


Die  Hüffel 

Rossheim 

Bolmann 

Riepelein 

Erlin  (Herlin) 

Bergheim 

Zorn 

Burzlin 

Schwarber 

Ror  Enderle 

Bau  m  lin 

Müllenheim 

Bielter 

Twinger 

Menselin 

Lentzlin 

Winterthur 

Luitten 

Kunloch 

Zum  Rieh 

Sünlin 

Nope 

Manssen 

Böcklin 

Kei'bisser 

Kölschen 

Zäheren 

Kolin 

Pfaffenlab 

Roppenheim 

Rebstock 

von  Rothenburg 

Sicken 

Holbeck 

von  Schöneck 

Weissbrötlein 

Berger 

Berer 

Engelhardt  (Ellenhart?) 

Schenterlin 

Rösselin 

Tegerfeld 

Lemlin 

Mörschwin 

Grostein 

Bawmann 

Kerner 

Doch  waren  oft.  in  einem  geschlecht  auf  30,  40  oder  mehr  personen. 

1318.  {Sireiligkeilen  im  Ralhe.)  —  Damals  als  könig  Ludwig  viel  an- 
hang  halte,  und  seinetwegen  die  Zorn  ganz  hart  wider  die  von  Müllenheim 
waren,  da  sie  Ludwig  mit  allem  seinem  anhang  für  einen  verbannten 
hielten,  und  daraus  im  rath  viel  Unwillen  entstand,  wurde  gehandelt,  dass 
sie  um  friedens  willen  sollten  den  rath  meiden,  bis  man  sehe  wie  es  mit 


—  7  — 


dem  könig  hinaus  wolle,  doch  unverletzt  ihrer  ehre.  Und  ordnete  man 
dieses  jähr  nachfolgende  zum  ralh,  damit  man  einmal  möchte  beide  ge- 
schlechter vergleichen.  Und  war 

herr  Götz  von  Grostein  zum  obmann  erboten. 
Die  4  meister  : 
heri-  Wilhelm  Beger,  rilter,        herr  Johann  Sick,  der  jung, 
herr  Jost  Marx,  rilter;  herr  Rulman  Schwarber,  rilter. 

Und  die  im  ralh  waren,  diese  von  adel  : 


Rulin  Rewlenderle, 
Hug  Slurm , 
Claus  Maller, 
Heimholt  Reimholllin, 
Hans  Waldner, 
Rudolf  Slubenweg, 
Otto  Bulgerlin, 


Reinwolt  Seuss,  der 

alte, 
Peter  Schwarber, 
Hans  Kolbelin, 
Olto  Küsse, 
Hug  Weissbrötlein, 
Hetzlin  von  Sarburg, 
Herman  Wierich. 


Claus  Ott  Friedrich, 
Claus  Zorn,  der  jung, 
Heinrich  Renner  von 

Groslein, 
Reimbolt  Hildenbrand, 
Eberlin  von  Schillig- 

heim, 
Sigelin  Schild, 
Cunz  Winlerthur, 

1319.  (Ä.  Ludwig  appellirt  wider  den  Bann.)  —  Dieweil  aber  nicht 
allein  zu  Strassburg,  sondern  an  viel  enden  mehr,  dieser  zank  währet, 
des  bannes  halben  darin  könig  Ludwig  war,  Hess  könig  Ludwig  zu  Strass- 
burg und  in  dem  ganzen  Elsass,  und  allen  Städten  am  Rhein  eine  appellation 
geschrifthch  an  kirchen  und  rathhäusern  anschlagen,  darin  stand  also: 

Wir  Ludwig  von  der  gnade  gottes  römischer  kaiser,  etc.,  thun  kund 
männiglich:  Nachdem  ich  mit  ordentlicher  wähl  zum  reich  gekommen 
und  frieden  darin  schaffe,  und  aber  Johannes,  papst  der  römischen  kirche, 
allen  frieden  hasset,  und  das  testament  Jesu  Christi  umstosset,  der  da 
spricht:  «Meinen  frieden  gebe  ich  euch  und  liebet  einander  alle  zeit.» 
Diesen  frieden  und  liebe  hat  papst  Johannes  also  getrübt,  als  wenn  er 
geschworen  solchen  zu  betrüben,  mit  grossem  hochmut,  und  gedenkt 
nicht,  woher  ihm  solche  ehre  und  gewall  kommt,  nämlich  vom  gott  des 
friedens  und  dem  heil,  kaiser  Constantino,  der  dem  heil,  papst  Sylveslro, 
der  sich  in  einem  andern  gottseligen  wandel  verhallen  hatte  (?)  und  von 
Carolo  und  Ludovico  und  andern  unsern  vorfahren.  Es  ist  aber  Johannes 
dem  römischen  reich  und  dessen  königen  ganz  undankbar,  von  dem  er 
alle  herrlichkeit  dieser  weit  empfangen  hat,  welche  er  jelzund  ganz 
trotzig  wider  die  römischen  kaiser  und  könige  misbrauchl,  mit  Verkleine- 
rung alles  gottesdienstes  und  weltlicher  oberkeit.  Wir  hoffen  es  werden 
alle  Christen  den  bann,  den  er  wider  mich  und  die  meinigen  führt,  für 


-  8  - 

nichtig  und  kraftlos  liallen;  midi  auch  unverschuldet  des  römischen 
reiches  (das  doch  nicht  sein  ist,  sondern  mir  von  goll  und  der  Fürsten 
wähl  gegeben)  absetzen  will  und  gebietet.  Deshalben  wir  uns  berufen  auf 
ein  rechtmässiges  christliches  concilium,  auch  vor  alle  kur-  und  fürsten, 
geistlichen  und  welllichen  Standes  vom  ganzen  römischen  reich. 

1320.  (Hanemann  von  Lichtenberg  ivird  Bischof  von  Würzbiirg.)  — 
König  Ludwig  hatte  einen  kanzler  und  rath,  herrn  Hanemann  von  Lichten- 
berg, herren  Ludovicus  söhn,  domherrn  zu  Strasshurg,  den  machte  er 
zum  bischof  von  Würzburg  wider  Otto  Wolfskeel,  A'^  1333;  der  wurde  aber 
mit  dem  könige  vom  papst  in  den  bann  gethan.  Da  er  sähe  dass  viel 
Uneinigkeit  daraus  erfolgen  wollte,  trat  er  über  zwei  jähre  freiwillig  ab 
und  übergab  das  bisthum  herrn  Otto  Wolfskeel,  friedens  halben,  anno  1335. 

Fol.  187  1321.  {Geschöll  der  Zorn  und  MüllenheimK)  —  Da  nun  der  ratli  (in 
Sirassburg)  also  besetzt  war,  und  man  hoffte  beide  geschlechter,  Müllen- 
heim und  Zorn  würden  sich  vergleichen;  hatten  die  edeln  den  brauch, 
dass  sie  4  wochen  nach  ostern  ein  banket  hielten,  welches  man  die 
martsch  oder  rundtafel  hiesse.  Dahin  kamen  alle  edeln  geschlechter  mit 
freuen  und  Jungfrauen,  zu  essen  und  zu  tanzen,  in  einem  hof  in  der 
Brandgasse,  so  man  jetzund  der  Stürmen  hof  nennt.  Und  nach  dem  essen 
erhob  sich  der  alte  neid,  so  beide  geschlechter  zusammen  hatten,  die 
einander  viel  dinge  im  trunk  verwiesen,  also  dass  ein  geschöll  wurde  und 
sie  zu  den  wehren  griffen.  Da  wurden  Zorne  von  den  Müllenheim  er- 
schlagen, auch  ein  Fölsch  und  einer  von  Wasselnheim.  Auf  der  Zornen 
Seite  wurden  7  erschlagen:  herr  Hetzel  Marks  von  Eckwersheim,  einer 
von  liochfelden,  einer  von  Epfich,  ein  Hüffel,  ein  Süsse  und  einer  von 
Iloloch,  und  Frawenlob,  des  schultheissen  knecht.  Und  wurden  auf  40 
personen  hart  verwundet.  Da  bat  herr  Götz  von  Grostein  um  gottes  willen 
um  einen  frieden,  nur  dieselbige  nacht.  Der  ward  angelobt  und  gehalten. 
Das  frauenzimmer  lief  alles  mit  grossem  geschrei  heim  zu,  die  ganze 
Stadt  war  aufiregig,  lief  auf  die  zünfte,  hielt  die  ganze  nacht  wache,  und 
schickten  die  ältesten  von  den  zünften  zusammen,  die  hielten  ralh^ 

1.  Le  récit  suivant  s'est  évidemment  inspiré  de  celui  de  Kœnigshoven  (éd.  Hegel, 
p.  770— 779|,  mais  en  le  paraphrasant  et  en  y  ajoutant  certains  détails.  Nous  n'avons 
donc  pas  cru  devoir  le  supprimer  ici. 

2.  SCHNEEÜA.NS  iious  a  également  conservé  une  copie  des  pages  relatives  à  la  révo- 
lution de  1332.  Son  texte  porte  ici  l'addition  suivante:  «Das  geschah,  wie  noch  ahn 

•  einem  stein  zu  S.  Tomau  geschrieben  staet  :  Gacdcs  iuter  partes  civitatis  Argent., 

•  scilicel  Zorn  et  Müilenheim,  facta  est  anno  MGGG.X..\.\II,  KL  IVNII«.  Peut-être  M.  Jung 
a-l-il  sauté  ces  lignes  eu  copiant  l'original. 


-  9  - 

1322.  {Einschreilen  der  Zünfte)  —  Den  andern  morgen,  da  warben 
gute  freunde  um  einen  anstand,  dass  man  beide  parteien  möchte  verhören. 
Es  halten  aber  beide  parteien  um  hilfe  ausgeschrieben,  und  stärkten  sich 
also,  dass  viele  hundert  gewaffnel  in  die  Stadt  geritten  kamen.  Da  fürchteten 
die  handwerker  dass  nicht  allein  die  edeln,  sondern  auch  sie  (in  gefahr 
stünden),  wenn  die  Stadt  also  sollte  übersetzt  werden,  und  jede  partei 
vom  ])ischof,  grafen  und  herren,  von  Städten  und  vom  land  hilfe  bekämen. 
Deshalben  etliche  bürger  und  handwerker  ralli  hielten,  und  giengen  zu 
dem  jungen  Sicken,  der  meisler  war  und  andern  vom  adel,  die  im  ralh 
Sassen,  und  zeigten  ihnen  die  grosse  gefahr  an,  so  in  der  sladt  vorhanden 
wäre,  baten,  dass  man  ihnen  die  sladt  vertrauen  sollte  zu  bewachen,  be- 
gehrten deshalben  die  Schlüssel  zu  den  thoren,  auch  das  insiegel  und  der 
Stadt  banner,  bis  sich  beide  parlen  verghchen  hätten.  Hiezwischen  wollten 
sie  gute  sorge  haben,  und  ihnen  alsdann  die  gewalt  wieder  zustellen. 
Solches  alles  ward  ihnen  auf  ihr  begehren  zu  treuen  bänden  gestellt. 

1323.  {Bewachung  der  Stadt.)  —  Da  die  burger  und  handwerker 
allen  gewalt  in  bänden  hatten,  beschlossen  sie  alle  grossen  porten  und 
liessen  niemand  aus  noch  eingehen,  sie  besuchten  ihn,  ob  er  nicht  briefe, 
barnisch,  panzer  oder  wehren  den  parteien  zubrachte.  Desgleichen  wurden 
alle  wasser  aus  und  im  fluss  versehen. 

1324.  {Neuwahl  des  Rathes.)  —  Als  alle  wachten,  porten,  bei  tag  und 
nacht  ordentlich  versehen  waren,  da  nahmen  die  bürger  und  die  für- 
nehmsten  von  den  handwerkern  den  handel  vor  sich,  und  erwählten  einen 
neuen  ralh  von  bürgern  und  handwerkern,  und  durfte  kein  bürger  in 
den  ralh  kommen,  er  wäre  denn  von  den  handwerkern  darein  gezogen, 
er  wäre  so  weise  und  fromm  er  seyn  möchte.  Und  zogen  die  handwerker 
einen  ammeister,  das  war  herr  Burkard  Twinger,  der  sollte  sein  leben 
lang  regieren,  dessen  eid  sollte  vor  andern  gehen,  auch  (sollte  er) 
macht  haben  den  rath  zu  fordern,  so  oft  er  wolle,  welches  zuvor  nicht 
bräuchlich  war,  denn  ein  meister  nur  die  macht  hatte  die  schöfien  zu 
fordern. 

Sie  erwählten  auch  4  meister,  dies  waren  herr  Rulman  Schwarber, 
herr  Rudolf  Judenbreter,  herr  Hans  Schöneck  und  herr  Hans  Kno- 
bloch. 

1325.  {Ein  Schwoerbrief.)  —  Darauf  ward  ein  brief  gemacht,  dass  der 
dritte  theil  vom  adel,  der  zweite  theil  von  handweiken  sitzen  solle,  und 
die  edeln  die  chur  verschwören.  Und  alle  Vierteljahr  sollte  allwegen  ein 
meister  regieren,  also  dass  sie  in  einem  jähre  alle  regierten,  der  ammeister 


—  10  — 

aber  sein  lebenlang,  und  sollte  man  den  brief  alle  jähr  ins  bischofs  garten 
lesen.  Darauf  solle  der  ganze  ralh,  hernach  die  burgerschaft  schwören. 

Nola  :  Der  Brief. 
Dieweil  man  den  lath  besetzte  und  alles  ordnete,  da  standen  die  hand- 
werker  in  ihren  panzern  und  hämischen  mit  wehren  um  die  Pfalz.  Darauf 
forderte  man  alle  bürger  und  liandwerker  ins  bischofs  garten,  las  ihnen 
den  brief  vor  und  schwuren  meister  und  ralh,  auch  alle  handwerker, 
solches  stets  und  fest  zu  hallen,  und  erlaubte  man  den  bürgern  wieder 
heim  zu  gehen,  doch  waren  die  wachten  stark. 

1326.  {Eutwa/fmnuj  der  Geschlechter.)  —  Darauf  gieng  man  in  alle 
haeuser  beider  parleien,  und  nahm  ihnen  alle  wehr,  waffen  und  hämisch 
bis  zum  vertrag,  und  gebot  beiden  parleien  über  gesetzte  ziel  nicht  zu 
gehen.  Und  war  das  ihr  ziel  :  Von  der  Pfalz  an  bis  zum  Allen  S.  Peter,  die 
Oberslrasse  hinauf  bis  zum  Weissen  ihurn,  und  dann  durch  die  Sporer- 
gasse und  Jndengasse  bis  zur  S.  Andreaskirche  und  thorlein,  und  sollten 
die  von  Mülienheim  ül)er  die  seile,  da  ihre  Irinkstube  ist  zum  Mühlstein; 
die  Zorn  sollten  auf  die  seile,  da  ihre  Irinkstube  ist  zum  Hohensleg,  und 
keiner  bei  leib  und  gut,  noch  bei  ihren  eiden,  nicht  zusammen  kommen 
über  gesetztes  ziel  bis  zu  austrag  des  handeis. 

Fol.  188  1327.  (Vorsichtsmassregeln  in  der  Stadt.)  —  Es  gieng  damals  keiner 
zu  ralh,  noch  daraus,  oder  wann  er  auf  der  gasse  gieng,  halte  er  seinen 
panzer  und  wehr  an,  auch  zwei  und  drei  die  aufwarteten,  wie  auch  alle 
wachten,  die  man  besichtigle  bei  tag  und  nacht,  zu  ross  und  zu  fuss.  Man 
machte  auch  an  alle  thore  schloesser  und  schutzgaltern  aus-  und  inwendig, 
und  brach  alle  haeuser  an  den  mauren  und  Ihürmen  ab,  dass  es  zum 
wenigsten  zehn  schuh  rein  darum  war,  und  machte  alle  siegen  an  den 
Ihürmen  inwendig,  zuvor  standen  alle  siegen  auswendig;  zu  nacht  ritt 
man  mit  lichtem  herum  zu  allen  wachten,  und  fragte,  ob  auch  ein  ralhs- 
iierr  bei  ihnen  wäre. 

1328.  iTh orglocke.)  -  Man  ordnete,  dass  man  alle  morgen  und  abend 
eine  glocko  läutete,  damit  man  wüsste  wann  man  die  thore  auf  und  zu 
tliiiii  sollte,  auch  wann  man  zu  lath  gehen  sollte,  und  sass  man  zu  rath 
morgens  und  zur  vesper,  im  panzer  und  wehr,  auch  mit  der  wacht  um 
die  Pfalz. 

1329.  iSladllhore  vei'ändert.)  —  Man  vermauerte  auch  etliche  thore 


1.  Specklin  se  réservait  sans  doute  df  transcrire  cette  piôce  plus  tard,  mais  II  n'en 
a  [lui  eu  le  temps. 


—  11  - 

an  der  sladt,  als  des  bischofs  Burglhor,  und  auf  den  Hunden  auch  ein 
Ihor,  auch  S.  Elisahethenlhor;  das  bei  Slolzeneck,  bei  Rossmarkt,  bei 
Utengasse,  bei  Finkweiler,  auch  S.  Andreas,  die  machte  man  alle  enger. 
Man  baute  auch  die  Gedeckten  Brücken,  und  die  spitzen  von  den  thürmen 
gegen  die  Breusch  hinauf,  und  machte  erker  darauf.  Man  fieng  auch  an 
die  Stadtmauer  im  Finkweiler  bis  zu  S.  Elisabethenspital  und  Metzgerthor, 
bis  vor  an  die  Utengass  zum  Goldenlhurm  (an  S.  Johanns  Gicssen),  an  die 
Breusch.  Und  wurde  dieses  in  12  jähren,  anno  44  vollendet  und  aus- 
gebaut. 

1330.  {Die  adligen  Trinkstuben  abgebrochen.)  —  Darnach  brach  man 
den  edeln  ihre  Irinkstuben  ab,  erstlich  die  Zum  Hohensteg,  die  stand  über 
dem  Rindschüter  graben,  stiess  an  das  Barfüsser  kloster;  die  ward  her- 
nach herüber  gebaut,  da  wo  sie  noch  steht.  Die  Zum,  Mühlstein  stund  auf 
dem  wasser  über  der  Breusch,  die  brach  man  auch  ab;  die  Zum  Brief'im 
Tränkgässlein,  die  Zum  Schiff  gegen  den  Langen  keller  an  S.  Claus  brück, 
die  brach  man  alle  ab.  Doch  sind  ihre  Stuben  hernach  wieder  anders 
gebaut  worden. 

1331.  {Errichtung  neuer  Zünfte.)  —  Darnach  machte  man  mehr  hand- 
werker  die  zuvor  constoffler  waren,  als  die  schiffleule,  kornkaeuffer, 
Seiler,  wagner,  gremper,  kiefer,  obser  (Obsthändler),  und  da  alles  fertig 
und  geordnet  war  nach  nolhdurft,  da  nahm  man  der  von  Müllenheim  und 
Zorn  handel  vor  die  band,  und  hörte  klag  und  antwort,  und  der  zeugen 
sage.  Nach  demselbigen  urtheilten  meister  und  rath  und  setzten  besserung 
und  strafe  auf,  nachdem  der  handel  war,  und  mussten  viele  aus  der  Stadt 
fahren,  einer  kurz,  der  andere  lang,  nachdem  er  verwirkt  hatte,  und 
fuhren  auf  S.  Ciaren  lag  aus  der  Stadt. 

1332.  {Landgrafen  im  Elsass.)  —  Damals  waren  noch  drei  landgrafen 
im  untern  Elsass,  welche  auch  die  letzten  sind  gewesen.  Ulrich  hatte  einen 
söhn,  Johannes  der  letzte,  der  war  ein  domherr,  und  Phihpps,  der  hatte 
keine  kinder.  Dieser  starb  dieses  jähr,  den  3.  juh,  liegt  zu  den  Wilhelmern 
im  chor,  der  unterste.  Er  war  ein  domherr  zu  Strassburg.  Landgraf 
Ulrich  gab  herren  Haneman  und  Ludeman  von  Lichtenberg  die  Stadt 

Brumalh  zu  kaufen,  samrat  dem  kirchensatz,  als ',  Griess,  Weiler, 

Weitbruch,  Kurzenhausen,  Breuschheim,  Rotelsheim,  Eckendorf,  Altorf, 
Ringendorf,  Schalkendorf,  Niffern,  Mutzenhausen,  Gumbrcchtsdorf,  Zins- 
weiller,  Reipertsweiler,  Oberndorf,  Diefenbach,  Reinigshofen,  Rittershofen, 

1.  Ici  M.  Jung  a  laissé  en  blanc  un  nom  qu'il  n'a  pu  déchiffrer. 


—  12  - 

Halten,  Morsheim,  mit  allem  gericht  und  gereclitigkeit,  um  2500  mark 
fein  Silber,  Slrassburger  gewicht.  Herr  Ludeman  hatte  drei  söhne  und 
eine  tochter;  der  eine  söhn  nahm  eine  Helfenstein,  der  nahm  solches  land 
ein,  die  andern  zwei  wurden  domherren  zu  Strassburg. 

Fol.  189  1383.  (Die  Slrassburger  ziehen  vor  Erstein.)  —  In  dieser  zeit  hatte 
1333  Herr  Walther  Tübingen,  Herr  von  Geroldseck  pfandweis  ein  von  den 
landgrafen  von  Elsass,  Erstein.  Dieweil  aber  viele  staedle,  besonders  die 
obern,  als  Zürich,  Bern,  von  wegen  könig  Ludwigs  im  bann  waren,  ge- 
schähe den  von  Strassburg  viel  leids  daraus  mit  raub,  und  man  sich 
darüber  schier  nicht  wundern  durfte,  da  es  auf  des  papstes  befehl  geschah. 
Am  grünen  donnerstag  zogen  die  von  Strassburg  aus  vor  Erstein,  und 
als  sie  sich  nicht  wollten  gutwillig  ergeben,  Ihat  man  am  karfreitag  einen 
gewaltigen  stürm  daran  mit  800  mann,  und  auf  der  andern  seile  mit 
1 200  mann,  und  die  Stadt  wurde  mit  gewalt  erobert,  und  wurden  der 
Ersteiner  viele  erschlagen  und  gefangen  und  mit  gewalt  aus  der  kirche 
und  dem  kloster  genommen.  Man  besetzte  die  sladl  mit  guten  leuten, 
zerriss  die  mauern,  und  zog  am  osterabend  wieder  heim. 

1334.  {Belagerung  von  Schwanau.)  —  Der  herr  Walther  von  Ge- 
roldseck hielt  sich  in  der  veste  Schwanau  nicht  weit  vom  Rhein,  und 
streifte  auf  die  in  Erstein,  und  verübte  raub,  brand  und  auch  mord.  Die- 
weil aber  Schwanau  die  stärkste  und  beste  vestung  im  ganzen  lande  war, 
mahnten  die  von  Strassburg  den  bund,  als  Basel,  Freiburg  und  andere 
auf;  es  schickte  auch  bischof  Bechtolf  seine  hilfe.  Es  zogen  die  von 
Sirassburg  auf  S.  Marx  lag  vor  Schwanau,  mit  wurfzeug  und  gewerken  ; 
herr  Rulin  Schwarber  war  obrister.  Dahin  kamen  auch  die  bundesstände 
mit  ihrer  hilfe.  Es  waren  aber  auf  60  von  adel  und  andere  in  Schwanau. 
Die  hielten  sich  ganz  wohl,  also  dass  man  auf  6  wochen  davor  lag.  Die  in 
Schwanau  sagten:  Wir  wollen  einen  anstand  machen  auf  zwei  tage  und 
die  feinde  mit  fleiss  ins  schloss  lassen,  wenn  sie  sehen  dass  wir  also  wohl 
provianlirt  und  gerüstet  sind,  auch  so  fest  gebaut,  werden  sie  abziehen, 
welches  geschähe,  und  man  nahm  Claus  Carle,  der  Stadt  baumeister  auch 
mit  hinein.  Als  man  alles  besichtigt  und  achtung  halte  wo  das  mehl  und 
provianl  lagen,  lagerten  sie  sich  auf  die  andere  seile,  und  baute  meister 
Claus  Carle  eine  Schiffbrücke  über  den  Rhein,  dass  man  hinüber  und 
herüber  konnte.  Er  trieb  hohe  katzen  vor  Schwanau  auf  und  warf  mit 
df-n  werken  viele  tonnen  ulmergrien  darein,  guch  kolh  und  stinkend  aas, 
damit  verwüstete  er  in  der  feslung  den  brurmen,  dass  sie  vor  geslank  ihn 
nicht  brauchen  konnten,  sowie  auch  das  mehl  und  anderes.  Er  warf  auch 


-  13  - 

grosse  steine  hinein,  auch  feuer;  damit  verbrannte  er  ein  grosses,  schönes 
haus,  das  einem  ritter  zuständig  war,  mit  proviant.  Das  feuer  drängle  sie, 
dass  sie  mussten  auf  einen  grossen  hohen  ihurn  weichen.  Als  aber  das  feuer 
nach  kam,  wurden  sie  gezwungen  die  feste  aufzugeben,  den  1.  Juni.  Da  war 
gethädigt  um  leib  und  gut.  Als  sie  die  bürg  aufgaben,  da  bürgten  sich  7  aus  ; 
das  war  herr  Walter,  sein  weih  und  söhn,  2  töchter  und  2  Jungfrauen, 
7  personen,  die  zogen  zu  fuss,  was  sie  tragen  mochten,  stracks  über  den 
Rhein.  Die  von  ade)  und  sonst  andere,  wurden  52  enthauptet,  ein  altes 
männle  und  ein  junges  edelskindt  ward  dem  nachrichter  befohlen  ledig  zu 
lassen.  Drei  Werkmeister,  so  in  der  festung  waren,  darunter  ein  Zimmer- 
mann und  ein  schmidt,  die  führte  man  heraus,  setzte  sie  in  tonnen  mit  ulmer- 
grien  und  warf  sie  in  die  feste,  und  schleifte  die  bürg  auf  den  bodeii  ab. 

1335.  {Zuff  gegen  den  Markgrafen  von  Baden.)  —  Bischof  ßechtolf 
von  Strassburg,  dieweil  er  mit  im  bund  war,  zog  derweilen  über  den 
Rhein  wider  den  markgrafen  von  Baden  und  nahm  grosses  volk,  und  die 
von  Strassburg  mit  ihm,  und  verbrannten  Steinbach,  gewannen  auch 
Yburg  und  noch  drei  Schlösser  darum,  die  verbrannte  er.  Darnach  zogen 
sie  wieder  heim,  als  sie  viel  schaden  gethan  hatten. 

1336.  {Zug  gegen  den  von  Geroldseck.)  —  Darnach  zog  man  über  den 
Rhein  auf  den  von  Geroldseck,  stürmte  Schuttern  und  gewann  es  mit 
dem  Sturm,  verbrannte  das  schloss  und  die  sladt.  Davon  gieng  auch  das 
klosler  an  und  verbrannte  alles  auf  den  boden,  und  schleiften  die  mauern, 
verbrannten  und  verheerten  dem  von  Geroldseck  sein  ganzes  land  jenseits 
des  Rheins.  Darauf  zog  nach  verrichteten  Sachen  jeglicher  wieder  heim. 

1337.  {Neuwahl  des  Rallies  zu  Sirassburg.)  —  Als  man  um  Jacobi  in 
der  aehren  wiederum  heim  kam  und  das  jähr  herum  war,  dass  man  einen 
neuen  rath  setzen  sollte,  da  machte  man  dass  nur  zwei  meister  seyn 
sollten,  jeder  ein  Y5  jähr.  Das  waren  herr  Rulmann  Schwarber  und  herr 
Rudolf  Judenbreter,  die  sollten  also  um  einander  meister  seyn,  bis  an  ihr 
ende.  Aber  herr  Burkard  Twinger  sollte  ammeister  bleiben  bis  an  sein 
ende.  Auch  war  der  brief  so  man  ins  bischofs  garten  schwur,  etwas  ge- 
bessert, der  edeln  kur  halben,  so  sie  verschwuren  nicht  mehr  zu  fordern. 
Auch  wenn  ein  feuer  ausgienge,  dass  man  sollte  gewaffnet  ans  münsler 
kommen.  Und  war  dies  der  erste  neue  rath,  den  man  damalen  erwählte. 

herr  Rulmann  Schwarber)         .  herr  Klaus  Rebstock 

Rudolf  Judenbreter  j     "^  ^^    '  Bechtold  zum  Rieh 

Burkard  Zwinger  ammeister  Klaus  Schwan 


—  u  — 

heiT  Henselin  von  Schôneck  herr  Reimbolt  zum  Trubel 
Hans  Knübelouch  Klaus  Wintertbur 

Wölfelin  von  Giege  Ilenselin  Knobelouch 

Wernher  Küsse  Gosse  Sturm 

Hans  von  Rosheim  Kunz  Pfaffenlapp 

Paulus  von  Mosung  Henselin  Volsch 

Conrad  Gürtler  ßechtold  Mause 

Klaus  zur  Scheuren  Wallher  Knoblouch 

Jacob  zur  Hellen  Hans  Baumann, 

Fritsch  von  Heiligenstein  alle  edelknechte. 

Von  handwei  ken  : 

krämer Klaus  Mosung 

brodbäckcr Burkhard  ßiller 

melzger Wilhelm  Metzger 

kürschner Rulin  Kürner 

salzmülter Jockle  SalzmuHer 

wollscbläoer Ottmann  von  Dunzenbeim 

Schneider Klaus  Hug 

zimmerleule Heinz  Zimberlin 

Steinmetzen Hans  Winlin 

l^iefer Gerlin  Kiefer 

rraiiner Philipps  Wölfelin 

gerber Hans  Kleinherr 

schmiede Hans  Sporer 

schuhsuttern Gunz  Detweil 

fasszieher Walther  Fasszieher 

schillern Ulrich  Baldesser 

müller Amberg  Zoller 

weher Eberlin  Priger 

scherer,  bader Gunz  zum  Ueberhang 

scliiflzimmerleute Eberlin  vom  Mauerloch 

schiflleule Eberlin  Wolxheim 

weinruffer  und  messer N.  Ysinger 

kornkäufer Peter  Lemlin 

fischer Jacob  Zeyssolf 

weinleutl Hans  Runting. 

1Ü38.    {Scidoss  Winslein  (gewonnen.)  —  Damals  Ihat  der  von  Schmallen- 
slein  von  der  huvj:  Winslein  dem  l;uid  grossen  schaden.  Da  zogen  der 


-  15  - 

bischof  Beclitolf  und  die  von  Strassburg  und  Hagenau  vor  Winstein,  und 
als  man  auf  10  wochen  davor  gelegen,  haben  sie  es  gewonnen,  und  ver- 
scbleiflens.  Darnach  ist  Neu  Winstein  gebaut  worden. 

1339.  {Gewoelb  zu  S.  Thomae  gebaut.)  —  Dies  jähr  baute  man  zu 
S.  Thomae  das  gewölb  unter  dem  Ihurm  und  machte  die  orgel  dahin. 

1340.  {Grosser  Herbst.)  —  Es  wuchs  auch  viel  und  guter  wein,  dass 
man  nicht  fässer  genug  haben  konnte,  auch  ein  fass  um  das  andere  füllte. 

1341.  {Em  neuer  Papst.)  —  Papst  Johannes  stirbt,  Benedictus  der      Fol.  190 
zwölfte  wird  papst:  da  hoffte  jedermann  auf  besserung.  1334 

1342.  {Schuttern  abermals  zerstoert.)  —  Damals  hat  der  von  Geroldseck 
die  Stadtmauer  um  Schultern  wieder  aufbauen  lassen:  da  zogen  die  von 
Strassburg  hinaus  und  rissens  bis  auf  den  boden  ein. 

1343.  {Sammlungen  zur  Eroberung  des  Heiligen  Landes.)  —  Damals 
gebot  papst  Benedictus  der  XII  dass  man  6  jähre  lang  den  zehnten  von 
allen  geistlichen  gütern  geben  sollte,  damit  das  heilige  land  zu  gewinnen. 
Solches  einsammeln  was  nun  wohl  acht  mal  aufeinander  gefordert  worden, 
wenn  eines  aufliörte,  hub  eine  neue  forderung  an.  Es  wurden  courtisanen 
gen  Strassburg  und  ins  bisthum  geordnet,  die  solches  geld  einnehmen 
sollten.  Da  hielten  die  domherren  und  alle  geistlichen  im  ganzen  bisthum 
einen  synodum  zu  Strassburg  und  schätzten  sich  selber  :  wer  eine  mark 
gold  einkommen  hat,  gab  1  schilling;  wer  eine  mark  silber  hatte  gab 
1  pfennig,  und  sie  nahmen  dasselbige  geld  und  protestirten  damit  wider 
den  papst,  denn  er  mache  nur  seine  freunde  damit  reich  und  es  werde 
an  keine  meerfahrt  gedacht.  Also  zogen  die  welschen  pfaffen  hinweg,  und 
kam  keiner  mehr. 

1344.  {Bischof  Berthold  fordert  Steuer  von  der  Geistlichkeit.)  — 
Hieraufbegehrte  bischof  Bechtolf,  dieweil  er  viel  geld  verkriegt  hatte,  an 
die  geistlichen,  dass  sie  ihm  gutwillig  eine  Steuer  gäben,  er  wolle  sie  hin- 
fort nicht  mehr  beschweren  und  gab  ihnen  dafür  brief  und  Siegel,  dass 
sie  solches  gutwillig  gethan  hätten.  Also  gaben  sie  ihm  mehr  weder  er 
begehrt  hatte  gutwillig  und  aus  keiner  gerechtigkeit.  Er  konnte  mit  zehn 
Worten  geld  zusammen  bringen  :  wenn  er  halte  gab  er,  insonderheit  den 
armen,  gerne,  bezahlte  jedermann  mit  dank,  und  war  freigebig. 

1345.  {Bischofswahl  zu  Würzburg.)  —  Diese  zeit  starb  der  bischof 
von  Würzburg,  da  wählte  ein  theil  Otto  von  Wolfskeel,  aber  durch  könig 
Ludwigs  fürbilte  wardt  herr  Hanemann  von  Lichtenberg,  domherr  zu 
Strassburg,  bischof  zu  Würzburg. 


—  16  — 

1346.  {Kalter  Winter.)  —  Dies  jähr  war  ein  so  kalter  winler,  dass 
alle  reben  im  ganzen  land  erfroren. 

1347.  {Wahl  eines  neuen  Meister's.)  —  Damals  starb  der  erste  meister 
aus  dem  ralli,  Rulmann  Schvvarber.  Das  wollte  etwas  eine  aenderung 
bringen  und  sich  etliche  eindringen,  die  meinten  die  wähl  der  meister 
aus  ihnen  zu  behalten,  damit  solche  nicht  aus  den  handwerkern  genommen 
würden;  aber  es  wurde  solches  verhindert;  bischof  Bechtolf  kam  selbst 
gen  Sirassburg  dem  übel  zu  begegnen,  desgleichen  landgrat  Ulrich  aus 
dem  Elsass.  Da  ward  ein  brief  gemacht,  dass  wenn  ein  meister  stirbt,  so 
sollen  die  andern  zwei  meister,  sammt  den  25  von  den  handwerken,  so 
im  rath  sind,  von  den  andern  bürgern  und  edeln  einen  andern  meister 
erwählen.  Der  sollte  meisler  seyn  und  bleiben  sein  leben  lang,  wie  der 
andere  auch  und  sollen  die  edeln  alle  solche  kur  abtreten.  Der  brief  ward 
besiegelt  und  beschworen  ;  neben  diesen  siegelten  auch  bischof  Bechtolf, 
landgraf  Ulrich,  50  riller  und  13  edelknechte,  sammt  den  burgern  von 
iMaynz,  Worms,  Speier,  Basel,  Freiburg,  so  herzu  erboten  und  gezogen 
waren;  auch  mit  der  Stadt  grossem  insiegel  verwahrt,  datum  den  nächsten 
lag  nach  Galli,  anno  1334.  Darauf  ward  einhellig  erwählt  an  Rulman 
Schwarber's  stall,  sein  bruder  Bechtolf  Schvvarber,  der  sladt  und  land  ein 
nutzer  mann  war.  Unter  ihm  ist  aufgekommen,  wann  man  in  reisen  zog, 
dass  die  handwerker  zu  wagen  fuhren;  zuvor  gieng  man  zu  fuss. 

Fol,  191  1348.     {Eamslein  und  Drachenfels  gebrochen.)  —  Damals  als  bischof 

1335  Bechtolf  mit  könig  Ludwig  nicht  einig  war,  und  viel  raub  und  mord  auf 
allen  seilen  im  Elsass  geschah,  und  von  der  bürg  Ramstein  hinter  Arnsperg, 
aucli  von  Drachenfels  denen  von  Strassburg  und  andern  viel  mulwillens 
geschah,  zogen  die  von  Sirassburg  aus  vor  Ramslein,  gewannen  und  ver- 
brannten es;  zogen  hernach  vor  Drachenfels,  gewannen  und  zerbrachen 
es  auch.  Indessen  bischof  Bechtolf  viele  flecken  zu  Städten  baute,  des 
krieges  halben,  da  bewilligte  könig  Ludwig  seinen  laiidvöii:ten  im  Elsass, 
als  herrn  Sigmund  und  herrn  Hanemann  von  Lichlenberg,  dass  sie  auch 
Städte  bauten,  gab  diesen  grosse  freiheiten  mit  Jahrmärkten  und  andern. 
Da  baute  herr  Siegmund  aus  Ingweiler  eine  Stadt  und  herr  Hanemann 
aus  Brumat  und  Wördt  auch  Städte. 

1349.  (TnUlenhausen  vom  Zehnten  befreit.)  — Bischof  Bechtolf  be- 
freiheitele  die  geistlichen  und  klöster  hoch,  insbesondere  machte  er 
Trutlenhausen  des  zehnten  frei,  den  sie  von  ihren  gutem  gaben  und 
schenkte  ihnen  noch  mehr  dazu. 

1350.  {Grosser  Wind.) —  Auf  allerheihgen  tag  kam  ein  grosser  wind, 


-  17  - 

der  warf  viel  haeuser  und  scheuren  um,  auch  thürme  und  viel  1000  bäume, 
und  versenkte  viele  schiffe  auf  dem  Rhein;  Ihat  grossen  schaden. 

1351.  (Bischof  Berthold  zieht  wider  Schlettstadt  und  Eckkirch.)  —      Fol.  192 
Damals  als  könig  Ludwig  noch  harl  im  bann  war,  und  viele  sich  seiner       '1336 
gemeinschaft  entzogen,  und  bischof  Bechtolf  sich  sehr  stärkte,  brachte  er 

auf  4000  zu  fuss  und  400  pferde  auf,  wider  die  von  Colmar  und  Schlett- 
stadt, denn  ihm  eine  schmach  widerfahren  war,  das  wollte  er  rächen  und 
zog  vor  Schlettstadt.  Damit  aber  der  von  Lichtenberg,  als  landvogt,  ver- 
hindert würde,  belagerte  er  auch  Neuweiler,  mit  denen  von  Zabern  und 
andern.  Es  schickte  aber  der  von  Wirtenberg  300  glefen  auf  den  bischof 
auf  Schlettstadt  zu.  Der  bischof  zog  aber  in's  Leberthal,  und  wollte  Eckirch 
belagern,  denn  ihm  viel  schmach  daraus  geschah.  Die  andern  aber  zogen 
dem  bischof  nach  und  verbrannten  Leberau,  und  wichen  zurück.  Der 
bischof  eilte  ihnen  nach;  als  aber  die  von  Eckirch  auch  herausfielen,  und 
oben  mit  steinen  herab  warfen  über  die  berge  in  die  engen  wege,  hiess 
der  bischof  sein  volk  eilends  zurück  weichen.  Als  sie  eilten,  meinten  die 
andern,  er  gebe  die  flucht;  als  aber  etliche  erschlagen  wurden,  stieg  des 
bischofs  volk  auf  die  berge,  und  denen  von  Eckirch  wurden  viele  er- 
schlagen und  verjagt.  Die  andern  konnten  nicht  nach,  des  weges  enge 
halben,  auch  weil  des  bischofs  volk  die  höhen  inne  hatten.  Als  sie  nun 
wieder  zurück  zogen,  ist  der  bischof  denen  vor  Neuweiler  zu  hilfe  ge- 
kommen. 

Johann  von  Durckelstein,  der  ihm  entgegen  zog,  wurde  erschlagen. 
Darauf  folgte  graf  Nicolaus  von  Salm  und  herr  Conrad  von  Kirckel,  und 
wollten  denen  oben  zu  hilfe  kommen,  aus  dem  Steinthal.  Aber  der  bischof 
ereilte  sie  bei  Ober-Ehnheim;  die  fielen  auch  heraus,  und  wurden  viele 
erschlagen.  Darauf  verwüstete  der  bischof  denen  von  Schlettstadt,  Colmar 
und  andern  alle  banne  und  reben,  und  brannte  ihnen  ihre  höfe  und  dörfer 
ab.  Darauf  zogen  die  von  Schlettstadt  und  Colmar  aus,  und  verbrannten 
dem  bischof  Pfaffenheim,  Gebersweiler  und  anderes. 

Der  abt  von  Murbach,  und  Berthold  Waldner,  des  bischofs  amtmann  zu 
Ruffach,  stärkten  sich  und  trieben  sie  wieder  zurück. 

1352.  {K.  Ludwig  in  Kolmar  und  Strasshurg.  —  Reichstag  zu  Speyer.) 
—  Indessen  kam  könig  Ludwig  in's  Elsass  gen  Colmar  :  da  wurde  ein 
anstand  gemacht,  und  wurde  bischof  Bechtolf  von  Strasshurg,  auch  Johann 
Senna  von  Münsingen,  bischof  von  Basel,  bischof  Bechtolfs  Schwester  söhn, 
und  andere  alle  auf  geleit  gen  Colmar  zu  könig  Ludwig  erfordert;  aber 
sie  wollten  sich  mit  dem  könig  nicht  einlassen  noch  vertragen,  dieweil  er 

B.  XIV.  —  (M.)  2 


-  18  — 

noch  im  bann  war.  Hierauf  wurde  ein  lag  gen  Speyer  gelegt,  und  sollte 
der  von  .Mainz  seine  geistlichen,  bischöfe,  auch  alle  fürslen  dahin  be- 
schreiben; welches  geschah.  Und  als  könig  Ludwig  herab  zog,  kam  er  gen 
Sirassburg,  mit  dem  könig  von  Böhmen,  dem  er  Kaisersberg,  sammt  den 
Stadien  derselben  vogtei  versetzt  halte.  Erhandelte  mit  der  stadl  Strassburg 
dass  man  den  bischof  möchte  zur  gute  bewegen,  dass  er  sich  eines  andern 
erzeigte,  und  zog  auf  Speyer  zu.  Dahin  kamen  fast  alle  bischöfe  und 
fiirslen,  als  Heinrich  von  Vinnenburg,  bischof  zu  Maynz,  Augsburg,  Chur, 
Eichslaedl,  Speyer,  Worms,  Wirzburg,  Regensburg,  Pfalz,  Sachsen,  und 
noch  viel  geistliche  und  wellliche  herren.  Die  erklärten  sich  rund,  dass 
sie  könig  Ludwig  für  ihren  herrn  erkennen,  schwuren  ihm,  und  erhielten 
ihre  regalia  von  ihm. 

1353.  {K.  Ludwig  beßehll  denen  von  Sirassburg  den  Bischof  zu  be- 
kriegen.) —  Darauf  entbot  man  auch  den  bischof  ßechtolf  von  Strassburg, 
aber  er  wollte  nicht  kommen,  hielt  stark  am  papsl.  Darauf  gebot  könig 
Ludwig  der  stadl  Strassburg,  dass  sie,  neben  andern,  den  bischof  be- 
kriegen sollte. 

Da  giengen  die  zu  Strassburg  zu  rath  und  entboten  dem  bischof 
Bechtolf,  nachdem  er  nun  lange  jähre  her  oft  war  gemahnt  und  gebeten 
worden  sich  mit  könig  Ludwig  zu  vertragen  und  dem  land  ruhe  zu  ver- 
schollen, aber  nichts  bei  ihm  habe  verfangen,  so  erbieten  sie  ihm  hiemit, 
dass  er  in  monalfrisl  sich  mit  dem  könig  vertrüge;  wo  nicht,  solle  ihm 
hiemit  widersagt  seyn,  mit  feuer  und  schwert. 

1354.  {Bischof  Berthold  erbietet  sich  abzudanken.)  —  Bischof  Bechtolf 
erschrack  ob  dieser  botschafl,  begehrte  einen  stillstand;  aber  man  fuhr 
fort,  nahm  volk  an,  und  rüstete  sich  das  ganze  land  zum  kriege  wider 
den  bischof.  Als  er  solches  höile,  fürchtete  er,  es  möchten  alle  städte  und 
Schlösser  von  ihm  abfallen  (wie  auch  geschehen  waere).  Darauf  kam  er 
gen  Strassburg,  beredete  sich  mit  dem  rath  und  capitel  und  allen  land- 
ständen, zeigte  an,  er  könne  mit  könig  Ludwig  keinen  bund  machen, 
denn  es  wider  den  papsl  waere.  Ehe  er  solches  Ihue,  wolle  er  dem  bisthum 
Strassburg,  auch  ihnen  ruhe  verschaffen  und  von  solchem  abstehen,  und 
wider  in  seinen  allen  deutschen  rilterorden  treten.  Dessen  war  man  zu- 
frieden; er  sollte  nur  zuthun  dass  dem  land  ruhe  möchte  geschafft 
werden. 

1355.  {Bischof  Bechlold  zu  Speyer.)  —  Dai-auf  zog  der  bischof  nach 
Speyer  zu  dem  könig  und  den  andern  forsten.  Als  er  zu  Speyer  war, 
wandle  er  des  jiapsles  haiiii  für:  darauf  handelte  man  so  viel  mit  ihm, 


-  19  — 

dass  er  in  die  kirche  gieng  und  messe  hörte,  da  der  könig  auch  in  war, 
auch  mit  ihm  speisete.  Ziilclzt  hewilligte  er,  dass  er  neben  andern  auch 
an  den  papst  schrieb,  damit  er  könig  Ludwig  aus  dem  bann  liesse,  oder 
ihn  seines  eides,  den  er  dem  papst  gethan,  enlschlüge.  Er  versprach  auch, 
dass  wenn  die  legalen  kamen,  und  könig  Ludwig  nicht  aus  dem  bann 
käme,  wollte  er  ihm  als  schwören  und  seine  regalia  von  ihm  empfangen. 

1356.  (Gesandtschaft  nach  Avignon.)  —  Da  nun  kein  hinderniss  des      Fol-  193 
reichs  mehr  vorhanden  war,  denn  nur  dass  man  die  absolution  vom  papst 
bekäme,  da  sandte  man  eine  légation  mit  Schriften  vom  könig  und  reich 

gen  Avinion  zum  papst  Benedickl  XII  und  den  cardinälen.  Dieses  waren 
Ulrich,  bischof  zu  Chur,  Gerlach,  graf  zu  Nassau,  Rudolf  von  Andlau, 
ritter,  des  bislhums  Slrassburg  vitzlhum,  welcher  die  sprachen  auch  wohl 
konnte.  Als  sie  hinein  kamen,  waren  des  königs  von  Frankreich,  Neapolis, 
Sicilien,  nordische  botschaflen  auch  da,  die  alle  wider  könig  Ludwig 
waren.  Als  sie  auch  dem  papst  und  cardinaelen  ihre  reverenz  hatten  gethan 
und  die  briefe  übergeben,  wurden  sie  am  dritten  lag  wieder  vor  den  papst 
berufen.  Die  zeigten  an  wie  könig  Ludwig  dem  papst,  den  cardinälen, 
auch  der  ganzen  römischen  kirche  so  wohl  gewogen,  und  sie  in  grossen 
ehren  hielte,  nichts  unchrislliches  fürnehme,  die  geistlichen,  auch  die 
kirchen  hoch  begabte  und  alles  gottesdiensles  befleissige,  wittwen  und 
waisen  und  männiglich  zu  recht  hälfe,  und  von  dem  vorigen  papst  un- 
schuldig in  den  bann  gekommen  sei,  darüber  viel  chrislenblut  vergossen, 
und  ihm  gott  allweg  den  sieg  verliehen,  und  ihm  in  allen  sachen  beistehe; 
die  fürsten  im  reich  ihm  alle  gehorsamen,  und  allein  von  seiner  heiligkeit 
der  bann  vorhanden.  Hierauf  begehre  könig  Ludwig,  so  er  etwa  wider 
den  römischen  stuhl  hätte  gesündigt,  wolle  er  sein  leben  bessern,  und  sei 
ihm  solches  leid,  begehre  wie  der  verlorene  söhn,  der  heil,  vater  wolle 
ihm  verzeihen  und  wieder  in  den  schoos  der  christlichen  muller,  der 
kirche  einschliessen;  solches  würde  gotl  gefallen  und  der  ganzen  christen- 
heil höchlich  nütz  und  erspriesslich  seyn,  insonderheit  weil  alle  menschen 
solches  von  herzen  begehrten. 

1357.  {Antwort  des  Papstes.)  —  Der  papst  sagte  :  wie  er  könig  Ludwig 
gantz  geneigt  sei  und  von  herzen  verzeihe,  er  dürfe  ihn  aber  nicht  aus 
dem  bann  thuri,  dieweil  er  ihn  nicht  hätte  darein  gethan  ;  er  wisse  auch 
nichts  das  könig  Ludwig  unrechtmässiges  wider  die  kirche  gethan,  sondern 
man  halle  mehr  wider  ihn  gelhan;  er  lobte  den  könig  sehr:  hätte  er  aber 
wollen  papst  werden,  so  habe  er  den  bann  wider  Ludwig  müssen  be- 
stätigen; könne  ihn  ohne  des  königs  aus  Frankreich  wissen  nicht  aus  dem 


-Jo- 
hann thiin,  denn  er  ihm  sonst,  wie  auch  allen  cardinälen,  den  tod  ge- 
schworen :  es  sollte  ihm  ärger  gehen  denn  Bonifacio  von  seinem  vor- 
fahren widerfahren  wäre.  Hub  an  und  beweinte  seinen  und  könig  Ludwig's 
Unfall  sehr,  dass  er  ihn  nicht  absolviren  dürfe. 

1358.  {Gespraech  des  Papstes  mit  Rudolf  von  Andlau.)  —  Darauf 
sagte  herr  Rudolf  von  Andlau,  der  die  spräche  wohl  kannte:  Heiliger 
vater!  Wer  ist  papst?  Eure  heiligkeit  oder  der  Franzos!  Der  papst  sagte  : 
Er  halte  nur  den  namen,  aber  der  Franzose  wäre  herr  auch  über  ihn. 

Daraufsagte  herr  Rudolf:  wenn  das  unser  könig  Ludwig  thäle,  wäre  er 
billig  im  bann:  alle  die  eurer  heiligkeit  gutes  gönnen  und  gehorsame 
söhne  sind,  die  verbanne  man;  die  ungehorsamen  sind  liebe  kinder.  Die 
Franzosen  hielten  jelzund  dem  reich  das  königreich  Arelat  vor,  hülfen 
gern  zum  unglück,  und  erfreuten  sich  allweg  über  der  Deutschen  unglück, 
und  hülfen  darzu;  richten  alle  ihre  Sachen  mit  lügen  aus;  was  sie  reden 
waere  nichts,  und  verderbten  auch  in  der  noth  ihre  eigenen  Sachen  mit 
lügen  ;  sagten  viel  zu,  dass  nichts  waere,  begehrten  immer  mehr  als  sie 
im  sinn  hätten  zu  halten.  Hergegen  wären  die  Deutschen  also  wahrhaftig, 
alles  was  sie  redeten  würde  wahrhaftig  gehalten,  und  solche  tugend  wäre 
insonders  an  könig  Ludwig  zu  finden;  er  bäte  um  gottes  und  der  ganzen 
Christenheit  willen  den  könig  Ludwig  zu  absolviren  ;  wo  das  geschähe, 
würde  der  künig  Ludwig  seine  heiligkeit  vor  aller  gewalt  beschützen. 

Der  papst  redete  sich  mit  dem  Franzosen  stets  aus,  gab  könig  Ludwig, 
auch  den  gesandten  den  heihgen  segen,  und  entliess  den  bischof  Bechtolf 
von  Slrassbnrg  des  bannes,  wenn  er  schon  mit  dem  könig  Ludwig  ge- 
meinschall  halle,  docli  nichts  wider  den  römischen  stuhl  handeile. 

1359.  {Die  Gesandten  hehren  nach  Speyer  zurüch.)  —  Als  sie  unver- 
ri<:hleler  sache  wieder  herauszogen,  Hess  sie  der  papst  mit  Verehrungen 
bis  gen  Losanne  begleiten.  Sie  kamen  über  Basel  und  Sirassburg  gen 
Speyer,  da  sich  der  könig  und  andere  hielten,  und  zeigten  alle  Sachen 
ordentlich  an.  Es  wurden  aber  die  fürslen  des  reiches  auf  den  papst  sehr 
unlustig,  dass  er  den  frieden  liindere. 

1360.  (Jiischof  Berlhold  von  K.  Ludwig  zu  Speyer  belehnt.)  —  Als 
nun  bischof  Bechlolf  von  Strassburg  angemahnt  wurde,  dieweil  er  nun 
des  papst  bann  nicht  mehr  rüiclilcii  dürfe,  auch  versprochen  habe,  wenn 
die  gesandten  ohtie  absolution  wieder  kämen,  wollte  er  dem  könig 
schwören  und  seine  regalia  empfangen,  hub  der  bischof  an  solches  zu 
läugnen,  sagte,  er  habe  allwegen  den  papst  vorbehalten,  ohne  dessen 
gebeiss  er  nichl.s  ihuii  wolle.   Da  iiriii  ihn  aber  seiner  lede  überwiess. 


-  21  — 

empfieng  er  vom  koenig  Ludwig  vor  dem  dom  zu  Speyer  seine  regalia  in 
beiseyn  von  zwölf  bischöfen  und  aller  fiirslen  und  herren:  doch  beliicller 
sich  stets  des  papsts  auktoritaet  vor. 

1361.  {Bischof  Berlhold's  friedliche  Verwaltung.)  —  Nach  diesem  ist 
bischofßechtolf  wieder  gen  Strassburg  gekommen;  er  hat  sich  sein  leben 
lang  ganz  fiiedlich  gegen  Stadt  und  land  verhalten;  es  ist  ein  guter  haus- 
vater  geworden  und  hat  das  ganze  bislhum  gemehrt  und  gebessert  und 
einen  grossen  schätz  zusammen  gebracht. 

1362.  {Sireitschriften  gegen  den  Papst.)  —  In  dieser  zeit  stunden 
Ockam  und  viele  gelehrte  leute  auf,  die  vor  den  könig  und  wider  den 
papst  schrieben,  und  zeigten  an  dass  das  kaiserliche  und  päpstliche  recht 
alles  vorschribe  der  obrigkeit  gehorsam  zu  seyn,  wie  auch  Christus;  die 
kaiser  und  obrigkeit  wären  von  gott  und  ehe  denn  der  papst  gewesen  ; 
item  die  wähl  der  könige  stände  den  fürslen  zu  und  nicht  dem  papst  ; 
Deutschland  gehöre  den  deutschen  fürsten  und  nicht  dem  papst:  dieser 
hätte  nur  den  bann  und  kein  recht  gegen  sie  u.  s.  w. 

1363.  {Reuerinnenkloster  neu  gebaut.)  —  Dieses  36.  jähr,  als  das 
klösterlein  zu  den  Reuerinnen  bei  dem  spital  gar  zu  enge  wurde,  denn 
viele  arme  Sünderinnen  bekehrten  sich,  und  thalen  busse,  da  ward  ihnen 
ein  anderer  platz  gegeben  auf  Waseneck.  Dahin  bauten  sie  ein  schönes 
kloster  mit  frommer  leute  hilfe,  wiederum  zu  der  ehre  gottes  und  Mariae 
Magdalenae;  und  kamen  abermals  viele  gemeine  frauen  darein,  die  pöni- 
tenz  darin  thalen  im  orden.  Der  papst  und  der  kaiser  habens  hoch  befreiet. 

1364.  {Herr  Johann  von  Rumersheim  stirbt.)  —  Damals  starb  zu 
Slephansfeld  der  erste  meister  des  heil,  geist  ordens,  aufgesetzt  durch 
Ordnung  des  papstes  und  bischofs,  der  hiess  herr  Johann  von  Rumersheim'. 
Zuvor  wurden  sie  spital-herren  oder  Schaffner  genannt,  die  waren  laien- 
b  rüder. 

1365.  {Judenverfolgung)  —  Damals  da  die  Juden  unter  dem  bischof  Fol.  I94 
von  Strassburg  nach  Golmar  geflüchtet  und  ihnen  viele  gar  gehässig  1337 
waren,  da  sammelten  zwei  edelknechte,  einer  N.  von  Boehmen,  der  andere 
Zimberle  von  Andlau  (die  nannten  sich  könig  Arm  Leder)  viel  volk  zu 
Dorlisheim  und  zogen  im  mai  aus  und  wollten  alle  Juden  verbrennen.  Sie 
zeigten  viele  schmach  an,  so  sie  dem  Christen  glauben  und  menschen 
bewiesen,  kamen  vor  Colmar,  forderten  die  Juden  heraus  mit  grosser 

1.  Am  Rande  steht  folgende  Anmerlcung  Spegkel's:  «Dünkt  mich,  es  sei  nicht  recht, 
uùd  soll  1236  stehen.»  (iNote  de  M.  Jung.) 


—  22  — 

droliung,  belagerten  auch  Colmar.  Aber  die  von  Strassburg,  als  ihre 
bundesgenüssen  wurden  berufen;  die  kamen  bald  vor  Colmar.  Als  jene 
solches  vernahmen,  flohen  sie  davon  und  so  zergieng  dieser  Judenkrieg. 

1366.  (Fehden  im  Unter-Elsass.)  —  Desgleichen  griffen  damals  herr 
Hess  von  Falkenslein  und  seine  helfer,  herrn  Siegmund  und  herrn  Her- 
mann von  Lichtenberg,  als  des  königs  landvoegt,  mit  feuer  und  schwert 
an.  Aber  beide  von  Lichtenberg  slärkten  sich,  und  sie  schlugen  miteinander 
bei  Niederbronn,  und  logen  die  von  Lichtenberg  ob,  und  wurde  der  von 
Falkenslein  gefangen.  Wollte  er  ledig  werden,  so  mussle  er  sich  neben 
seinen  brüdern  und  grosser  bürgschaft  verschreiben,  wider  die  von 
Liciitenberg  nichts  mehr  zu  lliun,  und  ihnen  viel  landes  zu  leben  ein- 
räumen. 

1367.  {Jung-Sankt- Peter  abgebrannt.)  —  Damals  schlug  das  weller 
zum  Jungen  S.  Peter  ein,  und  verbrannte  ganz  schädlich,  und  wurde  her- 
nach alles  wieder  von  neuem  erbaut. 

1368.  {Der  Bischof  reformirt  die  Geistlichkeit.)  —  Als  nun  im  ganzen 
lande  stille  war,  nachdem  sich  der  bischof  von  Strassburg  mit  den  fürsten, 
auch  mit  dem  könig  Ludwig  verglichen,  hub  er  an  wohl  haus  zu  hallen 
und  zuvorderst  seine  kirche  zu  reformiren.  Er  gebot  deshalb  dass  alle 
geistlichen,  es  wären  domherren,  grafen,  fürsten  und  herren,  auch  in 
allen  Stiftern,  kirchen  und  klöstern,  vicarien,  hohen  oder  niedern  Standes, 
die  geistliche  pfründen,  kirchen,  kapellen,  alläre  inne  hätten  und  genössen, 
und  dieselben  etwa  durch  andere  schlechte  priester  um  ein  geringes  gelt 
zu  Zeiten  versehen  Hessen,  dass  sie  sich  selbst  zu  prieslern  sollen  weihen 
lassen  :  er  wollte  ihnen  sonst  solche  pfründen  nehmen,  und  sie  anderen 
personen,  die  er  selbst  versehen,  übergeben.  Da  widersetzten  sich  das 
hohe  Stift,  auch  das  stift  zu  S.  Thomae,  hielten  rath  und  widersetzten  sich 
dem  bischof.  Doch  herr  Ulrich  von  Sigenaw,  bischof  Bechtolds  schwesler 
söhn,  hielt  es  mit  dem  bischof,  seinem  vetler;  aber  der  dompropsl,  herr 
Gebhard  von  Freiburg,  herr  Conrad  von  Kirckel,  custos,  herr  Johann  von 
Lichlenberg  und  seine  brüder,  und  andere  mehr  hiellen  zusammen  wider 
den  bischof.  Dieser  fuhr  aber  fort  und  mehrte  den  neid. 

Fol.  195  1369.     {Der  Domprobst  Gebhard  von  Freibiirg  stirbt.)  —  Auf  S.  Petro- 

nellentag,  starb  herr  Gebhard  von  Freiburg,  dompropsl  des  hohen  Stifts. 
Da  wurden  an  die  propstei  zwei  erwählt:  herr  Johann  von  Lichtenberg, 
der  dem  bischof  zuwider  war,  und  herr  Ulrich  von  Sigenaw,  custos. 
Dieser  wurde  vom  bischof,  weil  er  ein  priester  war  und  sein  freund,  bald 
confirmirt.  Aber  herr  Johann  von  Lichtenberg  fuhr  zum  bischof  von  Mainz 


-  2S  — 

und  wurde  von  ihm  auch  confirmiit.  Da  aber  berichtet  wurde  dass  er 
niclit  priester  war,  wurde  solches  widerrufen  und  der  von  Sigenaw  be- 
stätigt- Das  mehrele  den  Unwillen  noch  mehr,  insonderheit  weil  bischof 
Bechtolf  mit  seinem  gebot  fortfuhr.  Deshalb  waren  capitel  und  bischof 
gelrennt  und  standen  in  grosser  feindschaft. 

1370.  (Bischof  Berthold  gefangen.)  —  Den  3.  September  (hat  bischof 
Bechtolf  mit  etlichen  wenigen  eine  wallfahrt  gen  Ilasselach  zu  S.  Amando 
und  S.  Florenzen  :  solches  hatten  herr  Johann  von  Lichtenberg,  herr 
Conrad  von  Kirckel  und  herr  Nicolaus,  propst  zum  Jungen  S.  Peter,  er- 
fahren, und  mit  des  von  Kageneck  Schwager,  herrn  Rudolf  von  Hohenstein 
und  andern  einen  bund  gemacht,  und  sind  um  milternacht  gen  Hasselach 
gekommen,  und  haben  in  des  propsles  hof  den  bischof  aufgehoben,  und 
die  nacht  noch  gefänglich  auf  Waldecken  geführt.  Den  andern  tag  hat 
man  ihn,  ehe  man  es  gewahr  worden,  still  auf  die  bürg  Kirckel  geführt. 
Da  hat  man  ihn  und  die  andern  ganz  ehrlich  und  wohl,  nicht  wie  ge- 
fangene, doch  mit  grosser  hut  verhalten. 

1371.  (Der  Bann  wird  gegen  die  Frevler  geschleudert.)  —  Sobald  man 
solches  gewahr  wurde,  hat  der  von  Siegenaw,  der  dompropst,  von  stund  an 
zu  Johann  Senne  von  Münzingen  gen  Basel  geschickt,  welcher  auch 
Bechlolfs  Schwester  söhn  war.  Von  da  gieng  die  post  eilends  nach  Avinion 
zum  papst  Benedict  und  zeigte  an  :  Nachdem  bischof  Bechtolf  seine  kirche 
hat  wollen  reformiren,  waere  der  hirt  von  seinen  schaefelein  gefangen 
worden,  und  begehrte  den  bann  über  alle,  die  ihn  gefangen  hielten,  bis 
zu  seiner  erledigung.  Der  papst  Benedictus  zückte  demnächst  das  schwert 
der  vermaledeiung  über  alle  die  an  bischof  Bechlolfs  geföngniss  schuldig 
waren,  Hess  die  bannbriefe  anschlagen,  und  sollten  das  interdict  halten  bis 
der  bischof  ledig  würde,  und  sollte  bischof  Johann  von  Münzingen  zu 
Basel  administrator  und  Verwalter  des  bisthums  sein  bis  zu  seiner  ent- 
ledigung. 

1372.  {Hallimg  Sirassburg' s.)  —  Aber  die  Stadt  Strassburg  wollte  sich 
des  geistlichen  kriegs,  auch  nicht  des  bannes,  annehmen;  also  thaten 
andere  auch,  da  man  des  bannes  also  gewöhnt,  dass  geislHche  und  welt- 
liche auf  des  papstes  oder  des  bischofs  bann  nichts  gaben,  sondern  Hessen 
die  die  Sachen,  die  sie  nichts  angiengen,  selbst  vertragen. 

1373.  {Rudolf  von  Andlau  auf  des  Bischofs  Seite.)  — -  Da  solches 
herr  Rudolf  von  Andlau,  ritter  und  des  bisthums  vitzthum  sähe,  dass  man 
auf  den  bann  nichts  gebe,  ritt  er  in  alle  aemter  und  Städte  und  Hess 
schwören  dass  sie  keinem  fremden  herrn  geloben  noch  schwören  würden, 


—  2-i  — 

während  der  bischof  gcfaii{^en  liege,  welches  auch  geschähe.  Er  gebot 
ouch  das  intcrdict  zu  iiallen. 

1374.  {Herzog  Albrecht  von  Oesierreich  im  Elsass.)^  Als  man  in  der 
Stadt  und  auf  dem  lande  schier  in  der  hälfle  der  kirclien  das  interdiet 
hielt,  kam  iierzog  Alhrecht  von  Oesierreich,  der  solches  erfahren  halte, 
von  Aachen  von  einer  wallHihrl,  mit  grossen  lagreisen  gen  Sirassburg, 
denn  bischof  Bechtolt'  war  allwegen  gut  östreichisch  gewesen,  und  noch 
im  bündniss  mit  ihm  war.  Er  versammelte  ein  grosses  volk  und  wollte 
Neuweiler  und  andere  slaedle,  die  herrn  Johann  und  herrn  Siegmund 
von  Lichtenberg  zuslaendig  waren  belagern.  Der  von  Kirckel,  der  am 
meisten  schuldig  war,  machte  sich  von  Strassburg  hinweg.  Der  herzog 
mahnte  den  ganzen  bund,  auch  alle  slädtc  auf;  abei-  der  bund  und  die 
Städte  schlugen  die  hilfe  ab  und  zeigten  an,  dass  nachdem  sie  vor  kurzen 
Jahren  einen  bund  aufgelichtet  wider  allen  unbilligen  gewalt,  hätten  sie 
hisihof  ßechlolf  oft  geheten  sich  mit  ihnen  zu  verbinden,  solchen  bund 
halle  er  aber  nicht  allein  abgeschlagen,  sondern  alle  verbündeten  mit 
feuer  und  schwert  verfolgt,  deshalben  seyen  sie  nicht  schuldig  sich  in 
fremde  sachen  zu  legen. 

1375.  {Verhandlungen  über  Befreimig  des  Bischofs.)  —  Indessen 
kam  herr  Rudolf  von  Andlau,  der  vitzlhum  und  des  bischofs  ralh  und 
zeigte  an,  was  mit  dem  bischof,  auch  mit  den  parleien  gehandelt,  und 
standen  die  sachen  also  in  gutem  vertrag,  dass  der  bischof  in  kurzem  mit 
ehren  konnte  ledig  werden,  die  parleien  zum  frieden  kommen  und  dem 
lande  kein  schaden  daraus  entstehen  würde.  Dessen  erboten  sich  die  von 
Sirassburg,  und  die  Zorn  und  von  Müllenheim,  so  die  füi'nehmslen  waren, 
gleichinässig  daiüber  zu  handeln.  Dessen  war  herzog  Albrecht  zufrieden, 
und  zog  das  Jand  hinauf 

Fol.  196  1376.  iSheit  wegen  dei^  Probstei  zu  Sl.  Thomae.)  —  Indessen  starb 
der  propst  zu  S.  Thomae;  da  wurden  zwei  erwählt,  herr  Siegmund  von 
xMùlleriheim  und  herr  Ulrich  Süsse.  Da  baten  die  von  Müllenheim  bei  dem 
bischof,  der  den  propst  zu  conlirmiren  halte;  aber  die  Zorn  balen  für  den 
Süssen.  Da  confirmirle  bischof  Bechlolf  den  von  Müllenheim;  das  verdross 
die  Zorn,  verschafften  auch  also  viel  dass  dem  bischof  von  der  sladt  keine 
hille  geschah,  so  lange  er  gefangen  log.  Dieweil  aber  damals  viele  fürslen 
und  herren  könig  Ludwigs  halb  beisammen  waren,  da  wurde  mit  des 
bischofs  bewilligung  mit  den  parleyen  gehandelt  damit  er  erledigt  würde, 
wiewohl  der  bischof  den  könig  als  seinen  lehensherrn,  nie  wollte  um 
hilfe  anrufen,  sondern  er  hieng  den  köpf  auf  des  papstes  seile.  Deswegen 


-  25  - 

nahm  sich  könig  Ludwig  seiner  auch  nicht  an,  und  iiess  alles  hingehn  und 
sah  durch  die  finger. 

1377.  {Der  Bischof  vertrügt  sich  mit  seinen  Gegnern.)  —  Gegen  den 
heih'gen  chrislag  vertrug  sich  endlich  bischof  Bechtolf  mit  allen  seinen 
anklägern,  ohne  vorwissen  und  bewilligung  seiner  freunde,  des  bischofs 
von  Basel  und  des  von  Siegenaw.  Als  sie  solchen  vertrag  erfuhren,  wollten 
sie  ihn  nicht  gutheissen,  sondern  widerriefen  alles,  aber  der  bischof  stillte 
sie  bis  auf  bessere  gelegenheit.  Und  waren  dieses  die  vornehmsten  artikel: 
Erstlich  sollte  der  gefängniss  nimmer  gedacht  werden;  alles  verziehen, 
der  bischof  an  seinen  leben  und  geistlichen  gerechligkeiten  ohne  nach- 
theil seyn,  aller  zorn  ab  seyn.  Zweitens  sollte  der  bischof  dem  von 
Lichtenberg  1000  mark  silbers  geben  und  die  thumpropstei,  der  sollte 
dem  von  Siegenaw  die  1 000  mark  dafür  geben. 

3)  Dem  von  Kirckel  sollte  er  500  mark  silber  geben,  und  400  pfund 
pfennig  auf  den  insiegel  zu  Strassburg  und  die  kirche  mit  ralh  in  geist- 
lichen und  weltlichen  bändeln  beratbschlagen  mit  ihnen. 

4)  Dem  von  Ilohenstein  sollte  er  300  mark  silbers  geben,  die  er  ihme 
vor  langem  versprochen  hat. 

5)  Herrn  Siegmund  von  Lichtenberg  die  cantorei  snmmt  dem  insigel 
des  capitels,  welches  einem  canlor  zuständig  ist.  Welches  geld  der  bischof 
nicht  im  schätz  hatte,  dafür  gab  er  genügsame  bürgen,  brief  und  Siegel. 

Er  ward  ledig  gestellt,  nachdem  er  16  wochen  gefänglich  gehalten 
worden,  und  gen  Wolschheim  begleitet,  mit  starker  but.  Als  er  ledig  war, 
hat  er  alles  was  er  versprochen,  gehalten;  hiemit  seine  bürgen  entlediget; 
und  nahm  der  von  Lichtenberg  die  thumpropstei  und  gab  dem  von 
Siegenaw  die  1000  mark  dafür.  Den  andern  erlegte  er  alles  was  er  ver- 
sprochen hatte,  also  dass  damals  keine  klage  mehr  da  war. 

1378.  {Judenverfolgungen.)  —  In  diesem  37.  jähr  hat  ein  Jude  von 
Strassburg  ein  junges  mägdelein,  Elisabeth  genannt,  in  sein  haus  gelockt 
und  ermordet,  und  das  blut  aufgehoben.  Solches  kam  aus  Schickung  gottes 
wunderbarlich  aus,  der  Jude  wurde  gefangen  gelegt,  das  mädchen  wurde 
in  der  S.  Andreas  kirche  begraben.  Bald  rief  man  es  für  heilig  aus,  und 
das  Volk  lief  mit  opfern  und  Wachslichtern  zu  seinem  grab  :  aber  dies 
währete  nicht  lang.  Der  Jude  wurde  hart  gepeinigt,  aber  er  wollte  niemand 
weiter  angeben,  der  darum  wissens  trüge;  also  ward  er  in  eine  sau-haut 
genähet,  durch  die  Stadt  zum  hochgericht  geschleift,  arme  und  schenke! 
abgestossen,  auf  ein  rad  gelegt  und  verbrannt. 

1379.  {Reichstag  zu  Frankfurt.)  —  Damals  hielt  könig  Ludwig  einen      Fol.  197 

1338 


—  26  — 

reichstag  zu  Fronkfiirl,  da  dankte  er  mit  guten  und  gerechten  argumenten, 
auch  aus  geistlichen  und  weltlichen  rechten  des  papstes  gewaU  ah.  So 
wurde  erkannt,  auch  geboten  solchem  muthvvillen  zu  widerstreben  und 
anders  mehr,  und  im  ganzen  reich  publicirt. 

1380.  (Bischof  Berthold  kommt  nach  Strassburg.)  —  Auf  lichlmess 
kam  bischof  Bechlolf  nach  Strassburg;  da  wurde  er  ehrlich  von  den  geist- 
lichen und  der  stadl  empfangen.  Er  brachte  vor:  Warum  sie  ihren  geist- 
lichen hirten  haelten  unschuldig  fangen  lassen?  die  geistlichen  sagten: 
Dieweil  er  etliche  spaen  mit  den  thumherren  gehabt,  hätten  sie  nicht  ge- 
wusst  was  sie  beträfe.  Die  sladt  zeigte  an:  ihr  gebühre  nicht  ohne  erlaub- 
niss  sich  in  geistliche  haendel  zu  legen.  Aber  die  schmähliche  gefängniss 
steckte  ihm  noch  im  kröpf. 

1381.  (Der  Bischof  schleift  Uohenstein.)  —  Ei'  fuhr  zu,  nahm  etliches 
Volk,  zöge  den  von  Uohenstein  vor  die  bürg  Uohenstein,  plünderte,  ver- 
brannte und  schleifte  sie  auf  den  boden.  Er  gab  vor  die  von  Uohenstein 
waere  seine  lehensmaenner,  und  hätten  die  bürg  zu  leben  von  ihm;  sie 
hätten  das  leben  verwirkt,  und  er  habe  die  bürg  als  sein  eigenthum  ge- 
schleift, weil  der  von  Höllenstein  wider  seinen  eid  seinen  lehensherrn 
meuterisch  gefangen  hätte.  Er  habe  in  austhedigen  seiner  gefängniss 
wegen,  seine  geistliche  und  weltliche  Jurisdiction  vorbehalten,  und  er 
gebiete,  was  zu  seiner  kirche  besserung  dient;  darauf  citirte  er  auf  befehl 
des  papstes  auch  alle  geistUchen,  hohen  und  niedern  Standes,  auf  pfingsten 
zu  erscheinen  und  priester  zu  werden  und  sich  weihen  zu  lassen. 

1382.  (Des  Bischofs  Streit  mit  dem  von  Kirkel.)  —  Darauf  fordert 
bischof  Bechtolf  das  insiegel  wieder  von  dem  von  Kirckel,  da  doch  solches 
einem  custos  zuständig  ist.  Der  von  Kirckel  weigerte  es  zu  geben  und  da 
der  bischof  es  ihm  nicht  abgewinnen  konnte,  Hess  er  ein  neues  machen 
mit  seinem  wappen  und  einem  stab  dadurch,  und  gebot  dass  alles  mit  dem 
neuen  siege!  besiegelt  werden  sollte,  und  legte  solches,  sammt  einem 
neuen  gericht  in  seinen  hof,  da  die  all  pfalz  war,  das  jetzund  das  vordere 
gerichl,  und  vordere  Schreiberstube  noch  ist.  Er  legte  das  hintere  gericht 
und  Schreiberstube  nieder:  Aber  man  hub  an  an  beiden  enden  zu  siegeln 
und  ward  viel  irrung  daraus;  doch  währet  solches  noch.  Dieweil  aber 
viele  bürger  irrig  wurden,  wenn  man  handveste  oder  siegeln  sollte,  da 
k.'im  man  in  der  sladt  und  vor  rath  überein,  dass  alles,  es  geschehe  unter 
welchem  siege!  es  wolle,  sollte  kraft  haben.  Solches  liess  der  bischof  ge- 
schehen. 

1383.  (Der  Bischof  bannt  die  widerspenstigen  Geistlichen.)  —  Als  die 


—  57  — 

pfingsten  kam  und  man  alle  geisllichen,  die  nicht  priester  waren,  weihen 
lassen  sollle,  da  eschien  nicht  der  dritte  Ihcil,  insonderheit  in  der  Stadt 
kamen  gar  wenig,  da  legte  er  interdict  auf  und  nahm  allen  vicarien  und 
anderen  ihre  pfründen.  Aher  die  vicarien  appellirten  wider  des  hischofs 
gebot  und  sangen  fort.  Darauf  nahm  der  bischof  im  ganzen  bislhum  nicht 
allein,  sondern  verbot  männiglich  alles  so  ihm  zugehört,  als  güllen  und 
gefalle,  auch  die  praesenz  zu  geben.  Darauf  wurde  schier  in  drei  jähren 
nicht  viel  mehr  gesungen.  Zuletzt  ergaben  sie  sich  zur  strafe;  die  (strafe) 
nahm  der  bischof  ihnen  ziemlich  ab,  dass  er  wohl  wieder  sein  gell,  womit 
er  sein  gefängniss  gelöst,  bekam.  Darauf  absolvirte  und  weihete  er  sie, 
und  sie  hüben  wieder  an  zu  singen. 

1384.  {Seine  glückliche  Verwallung  des  Bistimms.)  —  Nach  solchem 
hat  bischof  Bechlold  männiglich  sich  wohl  gehallen,  insonderheit  gegen  die 
armen,  war  friedsam  und  freundlich,  war  mit  dem  ganzen  land  und  allen 
Städten  in  gutem  frieden,  und  brachte  deshalb  einen  grossen  schätz  zu- 
sammen. Er  baute  Dambach,  Börsch,  Kaysersberg  vollends  zu  slädten; 
er  löste  auch  an  das  bislhum  vom  markgrafen  von  Baden,  dem  es  vom 
reich  verpfändet  war,  mit  bewilligung  des  kaisers  und  des  kurfürsten, 
OfTenburg,  Gengenbach,  Zell,  Orlenberg  und  auf  80  flecken  und  dörfer 
dazu,  um  44000  goldgulden.  Er  versetzte  ihm  dagegen  den  zoll  zu  Strass- 
burg  bis  er  ihm  das  geld  erlegte.  Er  half  dem  bislhum  wohl  auf,  machte  es 
reich,  und  beförderte  seine  freunde;  alle  die  ihm  wohl  dienten,  beförderte 
er  und  brachte  sie  zu  grossen  ehren. 

1385.  {Klemens  VI.  wird  Papst.)  —  Damals  starb  Benedictus  zu  Avi-      Fol.  198 
nion  und  Klemens  VI.  kam  an  seine  slalt.  Der  verbannte  den  könig  Ludwig       1339 
und  alle  andern,  mehr  denn  seiner  vorfahren  keiner.  Deshalb  kamen  grau- 
sam viel  briete  heraus,  also  mit  hauffen  dass  man  meinte,  es  wären  nicht 
Schreiber  genug  bei  dem  papst.  Da  wollten  die  von  Strassburg  und  andere 

keine  solche  briefe  annehmen,  denn  die  siege!  von  wachs  verschmolzen, 
verdrückt  und  zerbrochen  waren;  dass  man  nicht  sah  was  es  war.  Da 
kamen  andere  briefe,  die  hallen  siegel  von  blei,  die  waren  gantz;  von 
diesen  sagte  man,  sie  sollten  von  wachs  sein:  man  gab  auf  wachs  oder 
blei,  eins  wie  das  andere.  Bischof  Bechtolf  und  die  geistlichen  nahmen 
wohl  die  briefe  an,  gaben  aber  eben  so  viel  darauf,  als  wenn  sie  keine 
empfangen  hallen:  männiglich  war  der  briefe  und  des  banncs  man  schon 
zwanzig  jähre  her  gewohnt,  und  man  lächle  wenn  wieder  briefe  kamen. 

1386.  {Streit  um  Freiburg.)  —  Damals  hatte  graf  Friedrich  von  Frei- 
burg viel  händel  mit  der  sladt  Freiburg,  so  dass  er  sogar  von  Freiburg 


-  28  — 

vertrieben  wurde,  worauf  er  bald  starb.  Er  hinterliess  keinen  männlichen 
erben,  nur  eine  tochter,  frau  Clara,  die  halte  den  pfalzgrafen  Götz  von 
Tübingen,  die  nahm  alle  gerechtigkeil  in  Freibuig  und  da  herum  ein,  als 
gerichte  und  wage,  zoll  und  anderes,  so  eigenlhümlich  und  erbhch  war. 
Dies  wollte  auch  ihres  valer  bruder,  graf  Ego  von  Gostän  (haben);  der 
zog  könig  Ludwig  nach  und  enipfieng  es  zu  lehen,  ob  es  gleich  kein  lehen 
war,  daraus  viel  zank  und  Uneinigkeit  entstand.  Zuletzt  wurde  gethätigt 
durch  bischof  Bechtoif  und  die  Stadt  Strassburg  und  andere,  so  dass  graf 
Ego  der  frau  Clara  sollte  die  bürg  Lichteneck  und  Newenburg  im  Breisgau 
und  was  dazu  gehört  eigenlliümlich  lassen  und  zu  banden  stellen,  und  1000 
mark  silber  darzugeben,  und  alle  schulden  entrichten;  welches  geschah. 
Sie  blieb  aber  in  Freiburg,  und  starb  anno  1350,  und  liegt  bei  den  predi- 
gern  (begraben).  Ihr  söhn  Conrad,  pfalzgraf  von  Tübingen,  nahm  solches 
zu  seinen  handen,  und  hat  es  behalten.  Davon  kamen  die  jetzigen  grafen 
von  Tübingen  und  Lichteneck  im  Breisgau  bei  Kenlzingen. 

1387.  {Meister  Johann  von  Steinbach  stirbt.)  —  Dies  jähr  starb  M.  Jo- 
hann von  Steinbach,  M.  Erwin's  von  Steinbach  söhn,  Werkmeister  des 
grossen  werks  zu  Strassburg  am  münster,  wurde  zu  seinem  vater  und 
mutter  in  den  kreuzgang  hinter  S.  Johann's  capelle  begraben.  An  seiner 
stall  wurde  das  werk,  welches  damals  schier  bis  zum  wachlerhaus  vollendet 
war,  Johann  Hülz  von  Cöln  befohlen,  der  fuhr  mit  dem  werk  auf  die  vier 
Schnecken  zu. 

Fol.  199  1388.  (Die  Karthause  zu  Strassburg  fertig  gebaut.)  —  Als  vor  zwanzig 
1340  jähren  die  Carlbause  von  drei  burgern,  wie  gemeldet,  angefangen,  aber 
durch  krieg  und  anderes  etwas  liegen  geblieben,  ist  sie  dieses  jähr  fertig 
geworden.  Darein  haben  viele  fromme  leul  grosses  gut  gegeben,  wie  auch 
bischof  Bcchlolf,  der  sie  geweihet.  Darein  kamen  gelehrte  mönche,  inson- 
ders  war  der  erste  prior  Leutolf  der  ein  buch  wider  den  bann,  so  jetzt 
allenthalben  auf  fromme  unschuldige  leute  gelegt  würde,  geschrieben, 
auch  ein  buch  wider  der  geisthchen  unordentliches  leben,  welche  bûcher 
noch  vorhanden  sind. 

1389.  {Erscheinung  eines  Kometen.)  —  hii  frühling  liess  sich  einen 
ganzen  nionat  lang  ein  comel  sehen  mit  einem  schwert. 

1390.  (S.  Katharinenkapelle  am  Münster  gebaut.)  —  Damals  hub  bi- 

1.  Der  Satz  »  Leutolff,  eines  cardioals  beichtvaler,  der  hat  ein  buch  vom  leiden 
Christi  geschrieben  »  —  ist  später  von  dem  Verfasser  ausgestrichen  worden.  (Note  de 
M.  Jung.) 


—  29  - 

schof  Bechlolf  im  münster  zu  Strassburg-  gegen  mitlag  eine  schöne  grosse 
capelle  zu  bauen  an,  zur  ehren  S.  Galhariiiae,  darein  verordnete  er  sein 
begräbniss  zu  hauen.  Einmal  sagte  er  zum  meister:  Wie  wird  mein  grab? 
Der  sprach:  Herr,  es  wird  schön,  wie  wenn  unser  herr  gott  selbst  darin 
liegen  sollte.  Der  bischof  gieng  dahin,  und  besähe  es;  sagte:  Das  soll  nicht 
seyn,  dass  mein  grab  schöner  soll  seyn  denn  unsers  herren  grab.  Und  gab 
deshalb  solches  grab  zu  unsers  herren  grab,  da  man  am  charfreitag  unsern 
herrn  darein  legt.  Zuvor  stand  unsers  herrn  grab  im  kämmerle  über  der 
Stegen,  wenn  man  in  die  gruft  unter  dem  chor  gehen  will,  bei  S.  Erharts 
altar.  Er  befahl,  man  sollte  es  schön  machen,  und  Hess  hernach  sein  eigenes 
grab  viel  schlechter  machen,  mit  dem  epitaphium,  wie  noch  zu  sehen.  Er 
stiftete  auch  S.  Catharinen-allar  darein  mit  vier  guten  priesterlichen  pfrün- 
den,  und  verordnete  dass  man  den  Schülern,  die  am  grünen  donnerstag  bei 
unserm  herrn  und  seinem  grab  singen,  die  rocke  gebe  und  viel  anderes  mehr. 

1391.  {Burg  zu  Qualzenheim  gebaut.)  —  Damals  baute  erstlich  herr 
Walther  von  Müllenheim,  sänger  zum  Jungen  S.  Peter,  den  man  Pfaffenzan 
hiess,  die  bürg  zu  Qualzenheim. 

1392.  {Der  Predigermoench  Johannes  Tauler.)  —  Damals  hub  ein      Fol.  200 
predigermönch  zu  Strassburg  an  göttliche  lehre  zu  predigen.  Solches  hat       iS^l 
er  bis  in  die  zwanzig  jähre  gethan.  Er  hiess  Johannes  Tauler,  gebürtig  von 

Göln.  Bischof  ßechtolf  hat  ihn  viel  und  gern  gehört  mit  Verwunderung; 
denn  das  predigen  ein  selzsam  ding  war,  dass  man  die  evangelia  auslegte. 
Er  schrieb  viel  herrliche  bûcher,  so  noch  vorhanden  sind.  Er  war  hart 
wider  den  bann,  dass  man  das  arme,  unwissende  volk  Hess  also  unschuldig 
im  bann  sterben;  er  stellte  viel  trostschriften,  die  man  dem  gemeinen 
Volke  vor  ihrem  end  sollte  zusprechen,  und  die  sacramente  reichen;  des- 
halb viele  priester  ganz  fromm  wurden,  sich  nach  seiner  lehre  richteten, 
sich  zusammenhielten  und  der  gemeinde  viel  nutzen  schafften. 

1393.  {Herr  Rudolf  Judenbreter  stirbt.)  —  Damals  starb  herr  Rudolf 
Judenbreter,  der  erste  meister;  an  seine  statt  wurde  herr  Gosse  Sturm 
geordnet*. 

1394.  {Befestigung  Strassburg' s.)  —  Damals  hub  man  an  den  bau,  der      Fol.  20 1 
vor  zehn  Jahren  eilig  betrieben  worden,  auszurichten,  und  den  graben       ^^^^ 
von  S.  Agnes  bei  dem  Metzgerthor  und  vor  der  Utengasse  bei  S.  Galha- 

rinen  an  S.  Johannsgiessen  an  den  Gulden  thurn  bis  an  die  Breusch  zu 
führen,  und  zu  vollenden. 

1.  Auf  der  eiaea  Seite,  unter  1342,  nichts.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  30  - 

1395.  {Grosses  Feuer.)  —  Auf  S.  Alexiustag  gieng  ein  feuer  aus  in  der 
Kurbeiigass,  da  verbrannte  die  ganze  gasse,  der  HoJzmarkt,  Flachsgasse, 
Spilleigasse,  Schneidergraben,  bis  an  die  Metzig,  auf  53  haeusser. 

1396.  {Grosse  Ueberschwemmung.)  —  Auf  Jacobi  war  der  Rhein  vom 
regen  im  Oberland  jählings  also  gross,  wie  es  kein  mensch  nie  er- 
hört: die  ganze  Stadt  stand  im  wasser,  es  fielen  viele  stadtmauren  ein, 
viele  menschen  und  vieh  ertranken;  alle  brücken  und  mühlen,  auch  vier 
dörfer  fuhren  hinweg.  Die  haeuser  und  klösier  vor  dci  Stadt  standen  von 
6,  8  bis  10  schuh  tief  im  wasser;  man  fühlte  alle  mönche,  nomien  und 
anders  volk  in  schiffen  in  die  Stadt,  bis  das  wasser  fiel;  man  fuhr  mit 
schiffen  die  voll  brot  waren,  oft  zwei  auch  drei  meilen  um  die  Stadt,  half 
den  armen  leulen  die  schier  hungers  starben  in  den  haeusern,  die  im 
wasser  standen.  Es  verderbte  die  erndle,  that  unsäglichen  grossen  schaden. 
Nachdem  es  wieder  gefallen,  gab  es  einen  bösen  geschmack  von  leuten 
und  vieh,  die  ertrunken  waren  und  allenthalben  lagen.  Darauf  folgte  ein 
grosses  sterben  durch  alle  lande. 

Am  Bartholomeo  kam  wiederum  ein  grosses  wasser,  that  grossen  scha- 
den, dem  vorigen  aber  nicht  gleich. 

1397.  {Zaehlung  der  Hausgenossen.)  —  Auf  Matthaei  Apostoli,  als  man 
wieder  einen  neuen  landfrieden  wollte  machen,  darein  sich  bischof  ßech- 
tolf  auch  begeben,  erfarle  man  die  hausgenossen,  die  theil  an  der  müntze 
hatten,  und  nicht  in  den  rath  gezogen  wurden,  weil  sie  nicht  vollkommene 


burger  waren  : 

Ilüffel 

Rossheim 

Rolmann 

Riepelin 

Erhn 

Bei-kheim 

Zorn 

ßuezlin 

Schwarber 

Hor-Enderle 

Bäumlin 

Müllenheim 

Hielter 

Twinger 

Menselin 

Lenzlin 

Winterthur 

Lütten 

Kunloch 

Zum  Riett 

Sümlien  {sie) 

Nopen 

Manssen 

Böcklin 

Kürbissen 

Folschen 

Zabern 

Kolin 

Pfaffenlab 

Ropenheim*. 

1.  Dans  le  manuscrit  de  M.  Jung  cette  liste  est  suivie  d'uu  tal)ieau  synoptique  des 
noms  contenus  dans  les  lisles  précédentes  des  Hausgenossen ,  mais  il  nous  semble 
appartenir  plutôt  au  savant  professeur  qu'à  Specklin.  Nous  ne  le  reproduisons  donc 
pas  ici. 


—  31  — 

1398.  {Grosse  Ueberschwemmung.)  —  Um  Jacobi  waren  der  Rhein 
und  die  111  also  gross,  dass  es  keinem  menschen  gedachte;  that  grossen 
schaden  an  mühlen  und  brücken;  es  erlranken  viel  100  personen^ 

1399.  {Ein  neuer  Landfrieden  im  Elsass.)  —  Als  der  papst  mit  dem 
bann  männiglich  plagte,  und  viele  des  bannes  halb,  die  sonst  neid  gegen- 
einander hatten,  einander  unter  dem  schein  des  bannes  alles  verheerten, 
da  machten  alle  landslände  im  Elsass  wieder  einen  neuen  landfrieden,  denn 
der  alte  aus  war.  Dazu  begab  sich  bischof  Bechtolf  von  Strassburg  auch. 
Da  kamen  alle  herren  und  städte  zu  Strassburg  zusammen,  und  war  dies 
der  landfrieden^: 

1400.  {Brand  von  Erstein.)  —  Damals  hatte  man  zu  Erstein  das  feuer     foi.  209 
nicht  recht  versehen,  da  verbrannte  das  herrliche,  fürstUche  kloster,  und       ^^^^ 
auf  200  haeusser;  nur  allein  die  heillhumcapelle  vor  dem  chor  blieb  ste- 
hen, wie  noch'. 

Die  nonnen  hielten  sich  sehr  übel,  trugen  kinder  und  hielten  sich  wie 
in  einem  gemeinen  frauenhaus;  die  geistlichen,  die  solches  wehren  sollten, 
waren  selbst  schuldig  daran,  derhalben  das  herrliche  und  fürstliche  kloster, 
welches  auf  36  städte,  flecken  und  dörfer  besass,  mit  solchem  unordent- 
lichen leben  in  grosse  schulden  kam.  Nach  dem  brand  wurden  noch  mehr 
verderbt,  vieles  wurde  verkauft  und  versetzt;  niemand  wollte  mehr  sein 
kind  darein  thun;  ein  Iheil  der  nonnen  wurde  weltlich,  ein  theil  begab 


1.  Cette  notice  nous  moutre  la  façon  de  travaillei'  de  Specklin;  c'est  la  donnée  pri- 
mitive de  la  grande  inondation  de  1343,  qu'il  a  développée  plus  haut,  sans  songer  à 
supprimer  cette  note  plus  succincte. 

2.  «Die  im  Urtext  folgende  ürijunde  ist  nicht  von  Specklius  Hand,  sondern  scheint 
erst  in  dem  Archiv  ausgeschrieben  worden  zu  sein.  Diese  Urkunde  ist  abgedruckt  in 
Wencker,  de  üsburgeris,  p.  53,  und  in  LtJNia's  Reichs- Ar chiv ,  pars  specialis,  Gon- 
tin.  l,  Fortset/:.  11,  p.  13.  Sie  ist  datirt  «den  ersten  zinstag  vor  dem  schönen  Nontag». 
Siehe  PiLGRAM,  Calendarium  medii  aevi.  Viennae,  1781,  4°,  p.   178. 

Der  schöne  Nontag  ist  der  Auferstehungstag,  von  der  Nona 'genannt  die  am  Mittag 
gesungen  wird,  in  der  Stunde  da  Christus  gen  Himmel  gestiegen  sein  soll;  auch  Kob- 
siGSHOVEN,  Chronik,  ed.  Schilter,  155,  169,  301,  hat  diesen  Ausdruck.  Schertz  leitet 
den  Namen  davon  ab,  weil  es  dies  JVona  est  ante  vigiliam  Penfecostes,  der  neunte 
Tag  vor  der  Pflngstvigilie.  Diese  fällt  1343  auf  den  31.  Mai,  also  ist  der  22.  Ascensio. 
Donuerstag;  Dienstag  =  20.  Mai.»  (Note  de  M.  Jung.)  Nous  avons  jugé  inutile  de 
réimprimer  un  document  que  Specklin  n'a  pas  copié  lui-même  et  qui  manquait  éga- 
lement au  manuscrit  de  M.  Jung.  Fol.  202 

3.  Nach  einer  Bemerkung  Speckel's  hätte  dieses  sich  13i3  zugetragen.  (Note  de 
M.  Jung.) 


sich  in  andere  klöster.  Zulelzl  hat  sich  das  hohe  stift  solches  durch  kauf 
unterzogen,  dahei  es  noch  ist. 

1401.  {Landgraf  Ulrich  stirbt.)  —  Den  16.  oclobris  starb  landgraf 
Ulrich;  er  hijilerliess  eine  tochter,  die  hatte  den  grafen  Ludwig  von  Oel- 
tingen  zum  mann,  und  sie  behielt  das  land,  so  nochübrig  war,  zuhanden. 
Er  wurde  in  Strassburg  zu  den  Wilhelmern  im  chor  begraben,  wo  sein 
begräbniss  noch  vorhanden  ist. 

Auf  dem  grabslein  oben  herum  steht  : 

Anno  Domini  MCCCXLIIII,  XVI  Calendis 
Octobris  0  honorabilis  Dominus  Ulricus, 
Landgrauius  Alsaliae.  Orate  pro  eo. 

Auf  dem  rand  steht  : 
Meisler  Wölvelin  von  Rufach,  ein  burger  zu  Strassburg,  hat  dies  werk 
gemacht. 

Auf  landgrafen  Philipps  stein  : 

Anno  Domini  MGGGXXXII.  III  Gal.  Julii 
0  Phillippus  Landgrauius  Alsatiae,  canon. 
Majoris  Ecclesiae  Argentinensis. 

1402.  {&raf  Ludwig  von  Oettingen.)  —  Graf  Ludwig  der  junge  von 
Oellingen  schrieb  sich  auch  landgraf  vom  Elsass  von  wegen  seiner  multer, 
doch  hat  er  hernach  dem  bischof  Johann  von  Strassburg,  dem  von  Lich- 
tenberg (das  landgrafenlhum),  und  das  riet  dem  von  Fleckenstein  ver- 
kauft, und  verzieht  auf  den  titel  gethan,  mit  bewilligung  könig  Garls  IV. 
Allein  war  noch  landgraf  Hans  im  leben,  der  letzte. 

Fol.  210  1403.  {Bischof  Bechtold  schreibt  eine  Schatzimg  aus.)  —  Damals  als 
1345  bischof  Dechlolf  viel  vcrkricgel,  viel  verbauet,  viel  gekauft,  viel  abgelösst 
und  an's  bislhum  gebracht,  begehrte  er  ein  colatten  oder  Schätzung  von 
den  geistlichen;  denn  er  auf  die  armen  unterthanen  nichts  auflegen  wollte. 
Dawider  legten  sich  die  geistlichen  und  appellirten  vor  dem  papste.  Der 
bischof  sagte,  er  begehre  nicht  wider  brief  und  Siegel  zu  handeln,  da  er 
versprochen  keine  Schätzung  aufzulegen;  er  begehrte  allein  des  bisthums 
nutzen  damit  zu  erhalten.  Daraufgab  man  ihm  zur  antwort:  er  habe  des 
bisthums  nutzen  geschafl,  aber  viel  und  gross  gut  auf  krieg  und  anderes 
ohne  nolh,  verwendet.  Sie  hegehrten,  dieweil  sie  ihm  zuvor  viel  aus 
freiem  willen  gegeben,  und  er  brief  gegeben  dass  er  keine  Schätzung  mehr 
auflegen  wulle,  müge  er  es  dabei  lüsseji.  Der  bischof  gab  es  zu  bedenken. 
Da  wurden  lierr  lUidolf  von  Andlau,  rilter  und  vitzthum,  von  des  bischofs 


-  .=^f>.  - 

wegen,  herr  Johann  von  Lichtenberg  von  des  capilels  wegen,  und  herr 
Peter  Schwarber  von  der  Stadt  wegen,  dazu  erbeten;  diese  erforderten 
noch  drei  unparteiische,  und  übergaben  ihnen  hierin  güth'ch  zu  sprechen. 
Da  sprachen  zwei  zu  recht,  dass  die  Stifter  solches  nicht  schuldig  waeren 
diese  Schätzung  zu  geben  nach  laut  der  briefe  und  Siegel,  so  bischof  Bech- 
tolf  hievon  über  sich  gegeben  hatte.  Da  man  dem  bischof  den  spruch  an- 
zeigte durch  ermeldete  herren,  sagte  er:  sie  hätten  recht  gesprochen; 
wenn  man  ihn  selbst  dazu  genommen,  hätte  er  bei  seinem  eide  müssen 
sagen:  sie  wären  es  nicht  schuldig.  Aber  er  bedürfe  jetzund  solches,  und 
bat  sie  wollten  ihn  nicht  verlassen.  Darüber  Hess  er  selbst  briefe  und  Siegel 
aufrichten,  Dieweil  er  aber  so  gutwillig  war,  gaben  sie  ihm  auch  aus  gutem 
willen,  nämlich  die  drei  stifte  aus  gemeinem  säckel  1200  mark  Silbers;  der 
hohe  Stift  600  mark,  S.  Thomas  und  Jung  S.  Peter  jeder  300  mark.  Dafür 
sagte  er  ihnen  dank,  mit  hegehren,  sie  sollten  ihn  also  oft  bedenken  ;  es 
käme  ihnen  doch  alles  wie. 1er  zum  besten,  und  blieben  die  briefe  in  ihren 
kräften,  einen  weg  wie  den  andern,  denn  er  begehre  nichts  wider  die 
briefe  zu  thun,  sobald  sie  ihm  helfen,  wenn  er  es  bedürfte. 

Dies  jähr  ward  auch  das  chor  zu  den  predigern  ausgebaut  und  mit 
grossen  ehren  und  andacht  von  bischof  Bechtolf  geweihet. 

1404.  {Herr  Burkhard  Twinger  stirbt.)  —  Damals  starb  herr  Burkhard      Fol.  2il 
Twinger,  der  allererste  arameister,  nachdem  er  13  jähre  war  ammeister       "l^^ô 
gewesen.  Er  wurde  mit  grosser  ehre  in's  münster  vor  den  predigtstuhl 
gelegt;  auf  seinem  grabstein  steht  mit  messingenen  buchstaben  (auch  das 

Schild)  geschrieben  : 

Anno  Domini  1346. 17.  cal.  Junii  obiit 
Burkhardus  Twinger,  magister  scabinorum 
Civitatis  Argentinensis. 

Dieser  grabstein  steht  jetzund  vor  dem  thürle  bei  der  Steinbutte. 
Nach  ihm  ward  erwählt  herr  Peter  Schwarber,  ein  verständiger  mann. 

1405.  {Koenig  Karl  von  Boelimen  zu  Frankfurt  ausgerufen.)  —  Da- 
mals gebot  der  papst,  dass  man  könig  Carl  von  Böhmen,  weil  Ludovicus 
noch  lebte,  wiewohl  er  den  wolf  am  Schenkel  hatte,  in  das  reich  und  die 
regierung  setzete.  Die  kurfürsten,  weil  sie  könig  Carl  lang  zuvor  erwählt 
hatten,  konnten  nicht  weiter,  erforderten  könig  Carl  gen  Rense  an  den 
Rhein  zukommen,  auf  den  19.  julii.  Da  gelobten  sie  ihm  gehorsam  und 
Hessen  ihn  zu  Frankfurt  als  römischen  könig  ausrufen.  Aber  könig  Ludwig 
hatte  die  Strassen  verlegt,  worauf  sie  Carl  gen  Bonn  führten,  da  wurde  er 
von  dem  bischof  von  Göln  gekrönt,  den  25  november,  seines  alters  29  jähr. 

B.  XIV.  -  (il.)  3 


-  ?A  — 

Er  halle  Bianca,  des  grafen  von  Angiens  lochter.  Er  zog  hernach  den  Rliein 
wieder  herauf.  Der  papsl  heslätigle  von  stund  an  seine  erwählung,  und 
gehot  allen  lürslen  und  Städten  am  Rhein  ihm  zu  gehorsamen  und  von 
Ludovicus  abzustehen.  Aber  Carolus  konnte  zu  keiner  regierung  kommen, 
so  lange  Ludwig  lebte.  Er  zog  mit  seinem  vater,  könig  Hansen,  wiederum 
nach  Böhmen.  Dieser  hatte  grosse  schmerzen  an  den  äugen,  war  schon 
blind  an  dem  einen  auge;  als  er  heim  kam  wurde  er  ganz  blind.  Er  wollte 
gen  Rom  zur  krönung  ziehen,  wie  es  der  papst  haben  wollte,  aber  könig 
Ludwig  liess  ihm  den  weg  übers  gebirg  verlegen. 

Fol.  212         1406.     [Bas  Frauenhaus  neu  gebaut.)  —  Damals  brach  man  Unser 

Lj  p7       trauen  haus  ab,  das  alt  war,  und  nahm  noch  zwei  haeuser  im  Flachsgässle 

dazu,  damit  es  grösser  würde,  und  wurde  das  schöne  neue  bild  an's  eck 

gesetzt,  dass  man  siebet.  Solches  geschah  als  Heilmann  von  Nördlingen 

Schaffner  war. 

1407.  {Koenig  Ludivig  stirbt.)  —  Damals  zog  herzog  Lupold's  willwe 
aus  dem  Elsass  und  übergab  dem  bischofBechtoIfvon  Sirassburg  alle  ihre 
lande  bis  herzog  Albrecht  könig  würde.  Sie  wollte  nach  Oesterreich  ziehen 
und  kam  zu  könig  Ludwig  gen  München,  ob  sie  ihm  gleich  feind  war;  sie 
soll  dem  könig  einen  trank  aus  ihrer  flasche  gebracht  haben,  die  hatte 
zwei  röhren;  darauf  er  sich  von  slund  an  beklagte.  Er  ritt  auf  die  jagd, 
und  hoffte  solches  aus  zu  arbeiten,  ist  aber  den  H.  october  bei  Fürsten- 
leid  vom  pierd  gefallen,  hat  goll  seinen  geist  befohlen,  und  ist  zu  München 
in  Unserer  frauen  kirche,  die  er  gebaut,  herrlich  begraben  worden  vor 
dem  hohen  allar,  in  erhabenem  grab,  wie  noch  zu  sehen  ist.  Etliche  wollen 
diese  frau  fürsprechen,  ich  aber  glaub  es  wohl,  denn  sie  ihrem  herrn 
bruder,  herzog  Ollo,  und  seinen  beiden  jungen  söhnen  auch  vergeben 
hat.  Als  herzog  Albrechl  kam,  nahm  er  den  von  Stauffen  im  Breisgau 
viel  land,  zerbrach  Münster,  Scharfenstein  und  anderes,  und  nahm  es 
zu  seinen  banden. 

1408.  {Günther  von  Schwarzburg  zum  Koenig  gewaehlt.)  —  Da  machte 
sich  könig  Carl  aus  Böhmen  heraus  an  den  Rheinstrom,  da  er  vom  papst 
und  etlichen  vor  langem  erwählt  worden.  Etliche  wollten  den  von  Engel- 
land, der  wollte  aber  nicht  annehmen;  da  wählten  sie  den  markgrafen 
Friedrich  vun  .Mei.s.sen,  der  nahm  10000  mark  silbers,  und  wich  könig 
Carl.  Von  den  andern  kurfürsten  wurde  graf  Günther  von  Schwarzenburg 
erwählt,  der  zog  nach  Frankfurt,  wurde  aber  von  einem  arzl  vergeben: 
als  er  solches  befand,  nahm  er  22000  mark  silbers  und  wich  könig  Carl, 
und  starb  bald,  als  er  keine  sechs  wochon  könig  war. 


—  35  — 

1409.  {Grosse  Erdbeben.)  —  Auf  Pauli  bekehrung  sind  nicht  allein  in  Fol.  213 
diesem  lande,  sondern  allenthalben  grosse  erdbeben  gewesen,  dass  viel  ^^^^ 
Städte  und  Schlösser  verfallen  sind. 

1410.  {Koenig  Karl  haelt  Hochzeit.)  —  Als  könig  Carl  einmal  zur  ruhe 
gekommen,  hielt  er  zu  Würzburg  hochzeit  mit  Anna,  des  pfalzgrafen  am 
Rhein  tochter,  denn  ihm  vor  einem  jähr  Bianca,  sein  vorig  gemahl  ge- 
storben war.  Da  brachte  er  vor,  wie  er  die  kröne  zu  Rom  holen  wollte  : 
er  rüstete  sich  und  zog  an  den  Rhein  und  liess  sich  von  den  Städten  hul- 
digen. Da  wurden  ihm  auch  die  königlichen  kleinode  eingehändigt,  kröne, 
zepler,  schwert,  mantel,  apfel,  ein  stück  vom  kreuz  Christi,  nagel,  Speer, 
ein  tischtuch  so  Christus  zum  abendmahl  brauchte,  das  alles  Garolus 
Magnus  geordnet  hatte.  Er  verglich  sich  mit  den  kurfürsten  am  Rhein,  dass 
sie  in  der  wähl  nicht  ihn  allein,  sondern  auch  seine  kinder  bedenken 
wollten;  gab  ihnen  hiemit  die  zolle  am  Rhein,  die  zum  reiche  gehörten, 
nicht  allein,  sondern  richtete  auch  neue  auf,  zog  dann  den  Rhein  hinauf, 
liess  überall  sich  schwören  ;  bei  ihm  war  der  päpstliche  legat. 

1411.  {Koenig  Karl  kommt  nach  Strassburg.)  —  Indessen  brachte 
Markwart  von  Randeck,  dompropst  von  Bamberg,  seinem  herrn  dem 
bischof  (Friedrich)  von  Bamberg,  graf  von  Hohenlohe,  briefe  vom  papst 
von  Avinion,  dass  er  alle  die  ihre  sünden  bekennen,  und  dem  könig  Lud- 
wig waren  angehangen,  absolviren  sollte.  Diese  kamen  mit  dem  könig 
gen  Strassburg,  wo  er  als  ein  könig  mit  allen  fürsten  und  herren  em- 
pfangen wurde.  Man  schenkte  ihm  und  allen  herren  ganz  statthch.  Ueber 
etliche  tage  ward  am  Fronhof,  auf  der  grätten,  wo  man  bei  der  uhr  ins 
münster  geht,  ein  hoher  königlicher  stuhl  aufgerichtet,  alles  mit  gold  und 
sammt  überdeckt  und  ringsum  behengten.  Darauf  sass  könig  Carl  in  einem 
güldenen  stuhl  mit  edeln  steinen,  auf  seinem  haupt  eine  kröne,  in  seiner 
band  ein  schwert  und  goldener  apfel.  Zu  dem  bringen  zwei  bischöfe  und 
etliche  fürsten  den  bischof  Bechtolf  von  Strassburg,  in  seinem  ornat,  mit 
inful  und  Stab.  Der  empfieng  vom  könig  seine  regalia,  hernach  kamen  viele 
geistliche.  Drauf  trat  des  papstes  legat,  der  bischof  von  Bamberg,  herfür, 
und  las  in  einem  lateinischen  brief  vor,  dass  weil  sie  ihre  sünde  beken- 
neten,  dass  sie  könig  Ludwig  dem  ketzer  angehangen  waren,  und  gnade 
begehrten  und  verschwörten  solches  nicht  mehr  zu  thun,  sie  absolvirt 
würden.  Hernach  stand  der  rath  und  alle  bürger  am  Fronhof,  und  als  sie 
alle  da  standen,  da  hub  der  legat  an  und  verlass  eine  lange  bulle,  fast  auf 
diese  meinung  :  Nachdem  viele  abtrünnige  dem  k.  Ludovicus  von  Bayern 
angehangen  waren,  wider  den  process,  sentenz  und  bann  papst  Johan- 


—  30  — 

nis  XXII,  Benedicts  XII,  und  Clementis  des  VI.,  der  ein  wissenhafter  ketzor 
wider  die  kirche  gewesen  ist,  indem  er  ohne  befehl  des  apostolischen 
Stuhls  sich  einen  kaiser  genannt,  so  befehlen  wir  allen  denen,  die  ihm 
anhangen,  und  sich  wieder  mit  der  kirche  versöhnen,  und  solches  ver- 
schwören, nachdem  sie  absolvirt,  folgendes  zu  bekennen: 

1)  Dass  sie  hiefort  dem  päpstlichen  apostolischen  stuhl  Ireu  seyn  wollten, 
und  keinem  kirchentrenncr  beistehen,  wie  Ludwig  gewesen  ist. 

2)  Dass  sie  glauben,  dass  kein  kaiser  macht  habe,  obschon  der  papst 
gottloss  wäre,  einen  papst  zu  entsetzen  und  einen  andern  zu  wählen,  son- 
dern ein  verdammter  ketzer  sei. 

3)  Dass  man  keinen  kaiser  annehmen,  noch  ihm  gehorsam  leisten  solle, 
er  sei  denn  vom  päpstlichen  stuhl  approbirt  und  bestätigt. 

A)  Dass  man  Ludwigs  wittwe,  ihren  söhnen  und  kindern  keinen  beistand 
thun  solle,  sie  seyen  denn  mit  dem  heiligen  stuhl  und  der  kirche  ver- 
glichen. 

5)  Dass  sie  Carolo  dem  römischen  könige,  von  der  kirche  bestätigt  und 
angenommen,  gehorsamen  sollen. 

C)  Wer  solches  nicht  alles  glaubt,  oder  wiederum  in  solche  ketzerei 
fällt,  oder  eines  dieser  stücke  thut,  der  soll  wieder  in  die  pön  des  bannes 
gefallen  seyn. 

1412.  {Absolution  des  Rathes  von  Strasshurg.)  —  Hierauf  fragte  der 
bischof  den  rath  und  die  gemeinde,  ob  sie  die  absolution  begehrten;  der 
artikel  halben,  fragte  er  aber  nicht  viel,  weil  er  zu  Worms  deshalb  von 
den  bürgern  in  schwere  noth  gekommen  war.  Darauf  sagte  herr  Peter 
Schwarber  im  namen  aller:  ja!  Hierauf  lass  der  bischof,  vor  dem  kaiser 
stehend,  etliclie  lateinische  worte  der  absolution,  im  namen  des  papstes, 
man  zündete  etliche  lichter  an,  er  machte  das  kreuz  über  das  volk,  das 
heim  lief,  und  war  jedermann,  der  er  vorher  auch  gewesen.  Bischof 
Bechlolf  sagte  zu  herrn  Peter  Schwarber:  Herr  Peter  Schwarber,  ilir  habt 
mich  hrjfen  zwingen  könig  Ludwig  dem  ketzer  zu  huldigen,  jetzt  haltet 
ihr  ihn  selbst  vor  einen  ketzer,  da  er  todt  ist.  Herr  Peter  Schwarber 
üMtwurtclt;  :  Gnädiger  herr  bischof,  ich  habe  nie  den  könig  Ludwig  vor 
einen  ketzer  gehalten.  Der  bischof  sagte:  Habt  ihr  doch  ja!  gesagt  vor 
dem  könig  und  dem  bischof  von  Bamberg,  wie  auch  die  andern  herren 
mehr.  Herr  Peter  sagte:  Der  bischof  von  Bamberg  hat  gefragt,  ob  sie  die 
absolution  begehrten?  Da  habe  ich  in  aller  namen  ja!  gesagt;  hätte  er 
gefragt,  ob  sie  die  artikel  halfen  und  glauben  wollten?  wollte  ich  wohl 
eine  andere  anlwort  gegeben  haben. 


—  37  - 

1413.  {Koenig  Karl  zieht  nach  Basel.)  —  Im  anfang  des  novembers      Fol.  ?14 
fuhr  könig  Karl  mit  vielen  fürsten  und  herren  das  land  hinauf,  h'css  alle 

Städte  ihm  huldigeu  und  kam  gen  Basel.  Der  bischof  von  Bamberg,  päpst- 
licher legat,  richtete  nichts  aus  zu  Basel,  weil  sie  den  könig  Ludwig  für 
keinen  ketzer  halten  wollten,  und  gehalten  hätten.  Deshalben  wurden  sie 
absolvirt  über  alle  bekenntniss.  Der  könig  blieb  zu  Basel. 

1414.  {Auflauf  zu  Basel.)  —  An  S.  Stephanstag  als  sich  des  konigs 
gesind  mit  weibern  und  anderen  zu  Basel  nicht  wohl  hielt,  und  der  könig 
einen  auflauf  besorgte,  halfen  ihm  die  von  Basel  heimlich  in  ein  schiff;  er 
fuhr  den  tag  noch  bis  gen  Burgheim  am  Rhein,  blieb  da,  zog  dann  auf 
Ober-Ehnheim  zu.  Sein  volk  ist  mit  grosser  gefahr  ihm  durch  das  Elsass 
nach.  Da  sind  viele  Städte  wieder  abgefallen;  Breisach  fiel  auch  wieder 
vom  haus  Oesterreich,  samt  andern;  aber  der  könig  wollte  sie  nicht  an- 
nehmen. Also  ergaben  sie  sich  wieder  an  Oesterreich.  Der  könig  kam 
gen  Molsheim,  zum  bischof  Bechtolf;  darnach  nachHagenau,  Weissenburg 
und  Speyer. 

1415.  {Thurm  von  S.  Thomae  gebaut.)  —  Dieses  jähr  wurde  auch  der 
grosse  thurm  über  dem  chor  zu  S.  Thomae  gebaut,  mit  dem  gewölb,  Um- 
gang und  Schnecken. 

1416.  (Bîirg  Frundsberg  zersloert.)  —  Im  anfang  des  augusl  sind 
etliche  schwäbische  kaufleute  im  frieden,  oben  im  Elsass,  von  der  bürg 
Frundsberg  beraubt  worden.  Da  wurde  der  bund  gemahnt,  und  die  von 
Strassburg  und  Basel  zogen  vor  Frundsberg,  gewannen  und  verbrannten 
es,  die  gefangenen  wurden  los. 

1417.  (Zollstreitigkeiten  am  Rhein.)  —  Nach  dem  neuen  jahi',  als     Fol.  215 
die  von  Strassburg  und  andere  den  Rhein  hinab  wollten  fahren,  wollte       1349 
man  sie  nicht  passiren  lassen,  sie  erlegten  denn  die  neuen  zolle  neben 

den  alten,  die  könig  Karl  gegeben  hatte.  Des  beschwerte  sich  eine  Stadt 
Strassburg,  schickte  zu  allen  kurfürsten  am  Rhein,  mit  bitte  sie  bei  den 
alten  zollen  bleiben  zu  lassen ,  in  ansehung  dieweil  keine  Stadt  am  Rhein 
ihnen  mehr  nützlich  wäre,  denn  sie;  zeigten  hiemit  ihre  alten  freiheiten 
von  kaisern  und  königen  an.  Man  gab  ihnen  für  antwort:  man  wolle  die 
neuen  zolle  neben  den  alten  haben,  und  gebe  ihnen  deswegen  kein  gut  • 
wort,  es  müsse  seyn.  Als  die  gesandten  unverrichtet  heim  kamen,  be- 
schloss  man  den  rath  kurz,  nahm  alle  passe  ein,  die  auf  ihrem  grund  und 
boden  sind,  und  überschlug  den  Rhein  mit  zwei  reihen  eichenen  pfählen 
und  zog  grosse  doppelte  ketten  dadurch;  dass  niemand  mehr  den  Rhein 
auf  und  abfahren  konnte.  Daraus  entstand  am  Rheinstrom  grosser  mangel 


—  38  — 

an  wein  und  frucht,  und  brachle  eine  iheurung  am  ganzen  Rhein;  hie 
oben  machte  es  eine  wolfle  und  man  Hess  es  also  stehen. 

1418.  {Erdbeben.  —  Sterben.)  —  Im  vorigen  jähre  waren  viele  erd- 
beben;  imi  den  herbst  erhob  sich  ein  solches  grosses  sterben  in  aller  weit, 
das  nicht  zu  sagen  ist.  In  Asia  und  Afrika  starben  viele  Städte  aus;  doch 
war  es  in  Deutschland  nicht  also  stark  als  in  andern  landen.  Dennoch  star- 
ben zu  Sirassburch  auf  16000  personen,  in  Basel  auf  14000,  und  war 
doch  nichts  gegen  andern  orten  zu  rechnen.  Am  ufer  des  meers  fand  man 
nicht  allein  viele  leute  todt,  sondern  es  kamen  auch  schiffe  mit  gütern, 
da  niemand  drin  war  dann  ein,  zwei  oder  drei  todte;  die  anderen  hatte 
man  hinausgeworfen;  man  hielt  es  für  eine  strafe  gottes. 

1419.  {Sterben  in  Strassbiirg.)  —  Es  waren  viele  kirchen  in  Strassburg 
und  war  der  brauch,  dass  wenn  eines  starb,  so  trug  man's  in  die  kiiche, 
und  hielt  seelmesse  über  den  todten.  Oft  kamen  10,  20  zusammen,  also 
dass  man  nicht  messen  genug  haben  konnte;  da  wurde  verordnet  dass 
man  keinen  todten  mehr  über  nacht  im  hause  durfte  behalten,  sondern 
musste  ihn  noch  denselbigen  tag  begraben,  und  sollte  man  die  seelmessen, 
vigiliae,  leibfälle,  alles  lassen  anstehn,  bis  nach  dem  sterbent,  da  sollte 
jeder  ihun  was  er  wollte.  Da  es  am  meisten  starb  zu  Strassburg,  das  waren 
1712  personen  in  einer  woche,  fast  alle  an  der  pestilenz.  Man  konnte  schier 
niemand  mehr  begraben,  darum  nahm  man  vor  dem  thor  am  Spital  einen 
garten,  machte  etliche  grosse  gruben,  darein  man  sie  begrub.  Die  wurde 
hernach  die  Spitalgrube  genannt.  Es  war  auch  der  brauch,  wann  einer 
starb,  dass  ihn  seine  freunde  selbst  zu  grab  trugen,  das  konnte  aber 
damals  nicht  geschehen,  denn  oft  keine  leute  so  gesund  waren,  dass  sie 
die  anderen  begruben;  viele  waren  geflohen,  so  dass  oft  mancher  von 
adel  von  bauern  und  armen  begraben  wurde,  oft  auch  zusammen  in  ein 
loch  geworfen,  und  kirchen  und  kirchhöfe  ganz  voll  lagen. 

1420.  {Wallfahrten  und  Opfer.  —  Verdacht  auf  die  Juden)  —  In 
solchei  trauriger  zeit  rief  man  golt  wenig  an;  jedermann  lief  zu  den  hei- 
ligen wallfahrten,  und  setzte  man  Unser  frauen  neue  gesänge  und  neue 
namen  auf;  S.  Sebastian,  S.  Rochus  und  andern  heiligen  wurden  grosse 
opfer  gebracht,  viele  messen  gestiftet,  das  heilthum  und  das  Weihwasser 
wurden  an  alle  enden  getragen.  Da  alles  nicht  helfen  wollte,  gieng  ein 
geschrei  aus,  dass  niemand  anders  an  dem  sterben!  schuld  habe  dann  die 
Juden.  Da  fiel  auf  diese  alle  Ungunst,  und  in  aller  well  fiel  man  auf  sie,  sie 
zu  verbrennen.  Die  Juden  hatten  bei  niemand  schütz,  allein  zu  Avinion 
beim  papst. 


—  39  - 

1421.  {Verfolguvrj  der  Juden)  —  Zu  Bern,  Zofingen  und  an  andern 
orten  däumelte  man  die  Juden  also  hart,  dass  sie  bekannten  etlichen 
Christen  geld  gegeben  zu  haben,  dass  sie  die  brunnen  vergifteten,  und 
soll  man  daselbst,  und  sonst  nirgends,  das  gift  in  säcklein  gefunden  haben. 
Es  wurden  etliche  Christen  gefunden,  die  solches  gethan  haben  sollten, 
und  die  aussagten,  wie  die  Juden  ihnen  geld  gegeben,  und  etliche  worte 
über  sie  gesprochen  haben,  davon  sie  in  solche  unsinnigkeit  gekommen 
seyen,  dass  sie  gern  alle  Christen  umgebracht.  Solches  schrieben  die  von 
Bern  und  andere  mehr  gen  Strassburg,  Basel  und  alle  slädte  am  Rhein 
und  anderswo.  Da  gieng  es  an  allen  orten  an  ein  verbrennen  und  todt- 
schlagen  der  Juden,  als  wenn  man  es  geboten  hätte.  Zu  Strassburg  ver- 
schloss  man  alle  brunnen,  that  die  eimer  herab,  gebrauchte  nur  das 
fliessende  wasser;  das  that  man  darnach  fast  im  ganzen  lande. 

1422.  {Anklagen  zu  Strassburg.)  —  Da  erhub  sich  zu  Strassburg,      Fol.  216 
Basel,  Freiburg  ein  auflauf  von  den  burgern  wider  die  obern,  dass  sie 

auch  ihre  Juden  verbrennen  sollten  wie  die  Schweizer.  Die  burger  zu 
Basel  zwangen  ihre  herren,  dass  sie  schwören  mussten  die  Juden  zu  ver- 
brennen und  in  200  jähren  keine  mehr  aufnehmen;  welches  geschah. 

Die  burger  zu  Strassburg  wollten  kurzum  ihre  Juden  todt  haben,  wie 
anderswo  auch  ;  da  ward  ein  tag  gemahnt  gen  Benfelden,  dahin  kamen 
alle  städt,  Strassburg,  Basel,  Freiburg,  und  alle  im  lande,  auch  derbischof 
von  Strassburg,  herr  Bechtolf.  Da  war  im  rathe  beschlossen,  dass  man  die 
Juden  allé  verbrennen  sollte.  Das  wollten  die  von  Strassburg  nicht  bewil- 
ligen, insonders  sprach  herr  Peter  Schwarber:  dieweil  bei  ihren  Juden 
keine  bosheit  gefunden  wäre,  da  man  die  brunnen  untersucht,  auch  viele 
zeugen  darüber  gehört  worden,  dünke  sie  unrecht  ohne  schuld  einen 
menschen  zu  tödten,  er  wäre  wer  er  wollte.  Zudem  hätte  man  kürzlich 
eine  grosse  summe  geld  von  ihnen  genommen,  und  sie  ihrer  leib,  habe 
und  guter  versichert,  und  darüber  ihnen  kräftige  briefe  und  siegel  gege- 
ben; sie  wüssten  von  keinem  gift  in  den  brunnen;  aber  das  wäre  der 
Juden  gift,  dass  sie  reich  sind,  und  die  burger  und  handwerker  ihnen  viel 
schuldig,  das  wollten  sie  gern  mit  ihrem  tod  bezahlen.  Sie  aber  drängen 
darauf,  dass  man  das  ihnen  zugesagte  halten  sollte,  ob  sie  schon  Juden 
wären,  so  gebüre  Christen  nicht  eidbrüchig  zu  werden. 

1423.  (  Verbrennung  der  Juden  im  Elsass.)  —  Darüber  wurden  sie 
verspottet,  und  man  fragte  sie:  warum  sie  denn  die  brunnen  verschlossen 
hätten?  Darauf  erkannte  der  bischof  und  die  andern,  dass  man  die  Juden 
in  allen  Städten  und  landen  verbrennen  sollte.  Da  wurden  in  allen  Städten 


-  40  — 

viele  verbrannl;  viele  entliefen;  ein  Iheil  Juden  verbrannte  sich  selbst,  mit 
haus  und  hof,  weib  und  kind,  hab  und  gut,  damit  niemand  reich  würde. 
Auch  wurden  viele  von  den  baucrn  erschlagen,  die  ihnen  schuldig  waren. 

1424.  {Fremde  Gesandte  in  Slrassbiirg.)  —  Da  dicbürger  von  Slrass- 
bur'y,  die  den  Juden  viel  schuldig  waren,  ihre  Juden  wollten  kurzum  auch 
lodl  haben,  da  verwehrte  man  die  Judengasse  an  allen  enden  und  ordnete 
gewapnete  leule  dazu,  bis  man  ralhschlüge,  was  mit  ihnen  zu  Ihun  wäre. 

Da  kamen  viele  gesandten  von  Städten,  auch  vom  bischof,  die  auf  tödtung 
der  Juden  drangen.  Dem  widersetzten  sich  die  drei  voinehmsten  im  ralh, 
herr  Gosse  Sturm,  rittcr,  herr  Conlz  von  Winterlhur,  die  meister,  und 
insonders  herr  Peter  Schwarber,  der  ammeisler.  Der  sagte,  man  habe 
gross  geld  von  den  Juden  genommen  vor  der  zeit,  und  sie  ihres  leibes 
und  gutes  gesichert  und  briefe  und  siegel  gegeben,  das  sollte  man  hallen 
und  warten  bis  man  Ursachen  wider  sie  beibrächte.  Wollte  man  aber  dass 
man  dem  bischof  und  den  Städten  hierin  folge,  so  sollten  die  gesandten 
auch  versprechen,  auch  ihnen  in  billigen  Sachen  zu  folgen.  Das  wollten 
die  gesandten  aber  nicht  bewilligen. 

Fol.  217  1425.  {Aufstand  der  Handwerke.)  —  Da  die  band  werker  hörten,  dass 
die  drei  herren  nicht  in  der  Juden  tod  einwilligen  wollten,  sagten  sie,  sie 
hätten  grosse  gaben  und  geschenke  von  den  Juden  genommen,  dass  sie 
ihnen  also  wider  männiglich  beiständen,  und  machten  viel  unruhe.  Auf 
montag  vor  S.  Veltens  tag,  nach  dem  imbiss,  begehrten  etliche  handwerker 
auf  der  Pfalz  von  herr  Peter  Schwarber  zu  wissen,  was  ihm  die  Juden 
gegeben  hätten?  Auf  solche  schmach  wollte  herr  Peter  Schwarber  diese 
leute  auf  der  Pfalz  behalten,  aber  einer  kam  darvon  und  schrie;  man 
solle  sich  bewaffnen.  Da  bewaffneten  sich  die  handwerker  und  zogen  vor 
das  münster  mit  ihren  bannern.  Denen  entgegen  waffneten  sich  die  edeln. 
Als  dies  die  meisler  erfuhren,  kamen  sie  auch  vor  das  münster,  und  baten 
die  handwerker,  sie  sollten  zufrieden  seyn  und  heim  gehen;  morgen 
sollten  sie  auf  die  Pfalz  kommen,  da  sollte  ihrem  begehren  ein  genügen 
geschehn.  Daraufzogen  die  handwerker  heim;  indessen  die  metzger  blie- 
ben und  wollten  nicht  weichen.  Zu  ihnen  traten  die  gerber  mit  ihrem 
banncr.  Da  dies  die  andern  handwerker  erfuhren,  kamen  sie  wieder.  Die 
metzger  sagten  den  meislern  :  sie  wären  zu  mächtig,  man  müsse  ihnen 
ihre  gewall  nehmen  und  mindern.  Sie  wollen  sie  nicht  mehr  zu  meistern 
haben,  und  fernerhin  vier  meister  haben,  deren  jeder  ein  Vierteljahr 
meisler  wäre,  und  einen  ammeisler  für  das  ganze  jähr,  der  richten  sollte 
wie  zuvor. 


-_  41  — 

Da  dies  die  meister  hörten,  nahmen  sie  die  obersten  von  den  hand- 
werkern,  und  giengen  zu  S.  Georgen  capelle  und  baten  sie,  dass  sie  mit. 
den  handwerkern  redeten,  sie  möchten  heimziehen  bis  morgen.  Aber 
man  konnte  nichts  von  ihnen  erhallen.  Da  zogen  die  meister  davon. 

Nach  der  vesper  nahmen  die  handwerker  von  jedem  handwerk  zwei 
männcr,  und  von  den  edeln  und  burgern  die  obersten,  und  giengen  in 
den  Gürtlerhof  vor  dem  münster  und  beschlossen  einen  kurzen  rath.  Und 
giengen  auf  die  trinkstuben  hinler  dem  münster,  und  riefen  den  Sturm 
und  den  von  Winterlhur  herab.  Da  sie  da  standen,  hob  Klaus  Läpp  an, 
und  fragte  die  handwerker,  ob  es  ihr  wille  wäre,  dass  er  reden  sollte? Da 
sagten  sie:  ja!  Da  sprach  er  zu  den  meistern:  Nun  fordere  ich  von  euch, 
von  wegen  der  handwerker,  dass  ihr  sie  ihrer  eide  ledig  schlaget,  mit 
denen  sie  euch  zugelhan  sind,  und  euer  meisterschaft  aufgebet  und  davon 
abtretet. 

Daraufgaben  sie  ganz  bescheiden  zur  antwort:  Sie  hätten  die  mühe 
nur  gern  gehabt  den  burgern  und  handwerkern  zu  gute,  mit  allem  fleiss 
für  sie  und  die  Stadt  das  beste  gelhan;  wenn  sie  gewüsst,  dass  man  sie 
nicht  gern  zu  meistern  gehabt,  wollten  sie  gern  abgetreten  seyn,  sie  er- 
bölen sich  nun  daneben  alles  guten.  Da  waren  die  handwerker  mit  ihnen 
wohl  zufrieden. 

Herr  Sturm  sagte  weiter  :  Ich  habe  das  grosse  insiegel  nicht  bei  mir, 
will  aber  darnach  schicken,  und  wir  wollen  derweilen  zum  herrn  ammei- 
ster  gehen,  denn  was  einer  thul,  soll  der  andere  auch  mitthun.  Da  sie  vor 
seinen  hof  kamen,  riefen  sie  herrn  Peter  Schwarber  heraus.  Nun  forderte 
Klauss  Läpp  wie  zuvor,  dass  er  die  handwerker  von  ihrem  eide  den  sie 
ihm  geleistet,  heimlich  und  öffentlich  entschlüge;  denn  es  gieng  viel 
redens,  dass  er  viele  handwerker  heimlich  genöthigt  habe,  dass  sie  ihm 
schwören  musslen;  dazu  sollte  er  das  amt  hiemit  aufsagen.  [Er  wollte 
wissen  weshalben ,  und  was  er  gelhan  habe.  Da  sprach  Gross  Hans  Marx  : 
Ihr  beriefet  die  handwerker  heimlich,  und  widerriefet  was  auf  der  Pfalz 
im  rath  beschlossen  worden.  Das  wollte  er  verantworten.  Da  sprach  aber 
Gosse  Sturm  :  Hieher  gehört  keine  antwort.  Wir  zwei  haben  das  amt  auf- 
gegeben, das  sollt  ihr  auch  Ihun.  Da  hiess  der  ammeisler  die  briefe 
herabbringen,  die  er  über  die  sladl  halte,  und  gaben  sie  ihnen,  wie  auch 
die  Schlüssel  zu  den  porten  und  glocken. 

1426.    {Einsetzung  eines  neuen  Rathes.)  —  Da  sie  nun  die  drei  meister     Fol.  2I8 
entsetzt  halten,  blieben  sie  die  ganze  nacht  in  ihrer  rüslung  vor  dem 
münster  wachend.  Indessen  Ihat  sich  herr  Peter  Schwarber  hinweg,  denn 


—  42  - 

es  liefen  viele  vor  sein  haus;  hätten  sie  ihn  gefunden,  es  wäre  ihm  nicht 
wohl  gegangen,  weil  er  verhassl  war  beim  adel  und  allen  burgern;  dies 
mussten  die  andern  zwei  guten  meisler  entgelten.  Das  geschali  am  montag. 

Am  zinstag  setzte  man  einen  ganz  neuen  rath  und  vier  Stallmeister  : 
herr  Klaus  von  Bulacli,  litlcr,  herr  Gross  Engelbrecht,  herr  Johann  zum 
Tliürlin,  herr  Klein  Fritzsch  von  Heiligenstein,  die  sollten  jeder  ein  Vier- 
teljahr Stallmeister  seyn,  und  einen  amm eisler,  meister  Hans  Bechlold  (sie), 
der  melzger,  der  sollte  ein  jähr  lang  richten.  Da  der  rahl  gesetzt  war, 
hiess  man  die  handwerker  von  dem  münsler  heimziehen.  Das  war  der 
erste  ammeister  von  den  handwerkern. 

(Hierzwischen  gehört  der  neue  rath,  der  aber  fehlt'.) 

Am  mithvoch  schwur  der  neue  rath  und  auch  die  handwerker. 

Am  (lonnerslag  schwuren  die  handwerker  dem  neuen  rath. 

1427.  (Verurlheihmg  Peter  Schivarber's.)  —  Am  freitag  verurtheilt 
man  den  allen  ammeister,  herrn  Peter  Schwarber,  über  leib  und  gut,  und 
theille  mit  seinen  kindern  ab,  als  wenn  er  lodt  wäre.  Da  wurden  dem 
rath  zugetheill  3400  gülden,  das  iheilte  man  den  herren  im  rath  zu;  doch 
gaben  ihrer  viele  dem  herrn  Peter  Schwarber  wieder  ihren  anlheil,  etliche 
seinen  kindern.  Er  ward  verurtheilt  sein  leben  lang  vier  meilen  weit  nicht 
an  die  sladt  zu  kommen.  Da  zog  er  gen  Benfeld,  wo  er  blieb  bis  an  seinen 
lod.  Die  herren  auf  dem  land  halten  ihn  sehr  lieb,  denn  er  sonst  ein  ver- 
ständiger mann  war,  und  wurde  sehr  viel  rath  bei  ihm  gesucht.  Die  andern 
zwei  nieislcr,  Sturm  und  der  von  VVinterthur,  die  sollten  in  zehn  jähren 
nicht  in  den  rath  gesetzt  werden;  doch  blieben  sie  bei  der  Stadt,  und  man 
brauchte  sie  in  vielen  heimlichen  und  wichtigen  Sachen. 

1428.  {Judenbrand.)  —  An  diesem  freitag,  als  man  die  meisler  ver- 
urlheille,  nahm  man  auch  die  Juden  gefangen,  und  führte  die  vornehmsten 
aus  ihrer  gasse  an  den  sladen  in  ein  haus.  Auf  ihrem  kirchhof,  das  mau 
jetzt  das  grüne  Bruch  heisst,  wurde  ein  grosses  gerüst  von  holz  gemacht 
und  mit  iiulz  und  steinen  unterlegt.  Am  samstag,  ihrem  sabbath,  S.  Vel- 
lenslag,  führte  man  die  Juden,  auch  die  welche  am  sladen  gefangen  lagen, 
zum  feuer.  Viele  Hessen  sich  jetzt  laufen,  die  andern  blieben  standhaft, 
viele  zeigten  auch  an,  dass  wenn  sie  etwas  gutes  von  der  Christen  lehre 
hätten  gesehen,  hätten  sie  sich  auch  taufen  lassen.  Man  zog  sie  alle  nackt 
aus,  denn  sie  vielgeld,  edelsleine,  und  grossen  schätz  in  die  kleider  ge- 
nähet halten,  damit  es  mit  ihnen  verbrennen  sollte.  Also  wurden  auf  ein- 

1.  Note  de  M.  Juug. 


—  m  - 

mal  1800  Juden  verbrannt'.  Etliche  liefen  aus  barmherzigkeil  ins  feuer 
und  nahmen  den  mültern  die  jungen  kinder  von  den  brüsten  und  aus  den 
bänden,  und  Hessen  sie  taufen.  Die  zahl  dieser  kinder  war  an  500. Etliche 
entliefen,  davon  wurden  viele  erschlagen;  die  andern  bestanden  willig  den 
tod  im  feuer.  Die  asche  schüttete  man  ins  wasser;  etliches  blieb  liegen. 
1884  Juden,  weiher  und  männcr,  wurden  verbraunt  und  auf  900  kinder. 
Schöne  Jungfrauen  und  frauen,  und  die  sich  taufen  Hessen  kamen  davon. 
Es  war  ein  jämmerlicher  spectakel  ;  Gott  verzeihe  ihnen  allen  ! 

Darauf  ward  erkannt,  dass  in  hundert  jähren  keine  Juden  sollten  nach 
Strassburg  kommen. 

1429.  {Verlheilung  der  Habe  der  Venirlheilten.)  —  Von  stund  an,  als 
die  Juden  verbrannt  waren,  gab  man  den  burgern  und  Handwerkern  ihre 
Schuldzettel  und  andere  pfänder  frei  und  ledig;  es  war  dies  eine  grosse 
summe.  Der  rath  nahm  das  übrige  alles,  was  sie  hinterlassen,  und  theilte 
es  unter  sich,  und  jedem  wurde  ein  grosses  gut.  Dies  war  das  gift,  welches 
die  Juden  ums  leben  gebracht.  Etliche  wollten  solches  gut  nicht,  gabens 
an  Unser  frauen  werk,  etliche  um  gottes  willen,  nachdem  jeden  die  an- 
dacht  traf.  —  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  759—764.) 

1430.  {Loos  der  Juden  im  übrigen  Elsass.)  —  Der  bischof  und  andere 
handelten  ebenso ,  und  behielten  der  Juden  gut  alles.  Also  kam  das  gift 
aus  den  brunnen  !  Dies  war  eine  unmüssige  woche,  da  so  viel  ungerechtes 
in  sechs  lagen  in  einer  stadl  sich  zutrug. 

Herzog  Albrecht  von  Oesterreich  hat  alle  Juden  zu  Ensisheim  und  in 
seinem  land  behalten,  wie  auch  der  bischof  von  Maynz,  nur  sollten  sie 
sich  taufen  lassen;  als  man  die  sachen  nachher  erfuhr,  wurden  sie  auch 
verbrannt. 

1431.  {Die  grosse  Geisseifahrt.)  —  Nachdem  die  Juden  verbrannt 
waren,  da  kam  die  grosse  geiselfahrt  nach  Strassburg,  doch  waren  anfangs 
ihrer  nicht  über  200;  sie  nahmen  aber  in  Strassburg  sehr  zu.  Und  wer 
ihre  buss  vollbringen  wollte,  der  musste  34  tage  dabei  bleiben  und 
11  Schillinge  4  pfennige  haben,  das  war  alle  tage  4  pfennige,  damit  sie 
niemand  beschwerten.  Sie  durften  keine  Herberge  heischen,  ausser  wenn 
man  sie  einlud;  sie  durften  auch  mit  keinen  frauen  reden;  wer  solches 
brach,  der  legte  sich  vor  den  meister  zur  busse,  und  dieser  schlug  ihn  mit 
der  geisel  auf  den  rücken,  und  sagte  zu  ihm  :  Stehe  auf  zur  reinen 
Maria  (sie)  ehre; 

1.  «  1 800  Judeu  ist  gestricheu.  »  Hotc  de  M.  Juag. 


—  M  - 

Und  hüte  dich  vor  siinden  mehr!  Sie  sagten,  sie  hätten  die  freiheil,  dass 
sie  auch  pfafTcn  aufnehmen  könnten,  aber  nicht  in  ihren  geheimen  ralh, 
damit  man  ihr  schelmenwerk  nicht  merkte. 
Fol.  :in  Als  sie  kamen,  trug  man  ein  kreuz  voran,  und  giengen  10  mann  an 
zw.i  enden;  aber  zehen  hatten  köstliche  decken  von  sammel  und  kerzen 
in  bänden;  die  trug  man  ihnen  voran;  darnach  ein  Jahnen,  dann  giengen 
ali\v«fgcn  5  und  5  nacli;  sie  hatten  alle  mäntel  an  und  rolhe  kreuze  daran, 
und  aucii  aul  den  bütlein;  und  man  läutete  wo  sie  hin  kamen  mit  allen 
glocken,  ihnen  entgegen,  und  sangen  zwei  voran,  und  die  andern  alle 
nach  ihnen. 

1432.    {Der  Geissler  Gesang.)  -^  Und  war  das  ihr  lied  und  gesang: 

Und  ist  hie  die  betefahrt. 

Da  Christ  gen  Jerusalem  kahrt. 
Er  lührt  ein  kreuz  in  seiner  band; 

Nun  hilf  uns  der  lieiland! 

Nun  ist  die  belefabrt  also  gut. 

Hilf  uns,  herr,  durch  dein  blut, 
Das  du  am  kreuz  hast  vergossen. 

Und  uns  im  elend  gelosscn. 

Nun  ist  die  strass  also  bereit, 

Die  uns  zu  Unser  frauen  treit, 
In  Unser  lieben  frauen  land  ; 

Und  helfe  uns  der  heiland! 

Wir  wollen  die  buss  an  uns  nehmen, 
Dass  wir  Gott  desto  bass  ziemen, 

Fort  in  unsers  vatcrs  reich. 
Des  bitten  wir  dich  alle  gleich, 

So  bitten  wir  den  heiligen  Christ, 
Der  aller  weit  genädig  ist. 

Sobald  sie  in  die  kirche  kamen,  knieten  sie  nieder;  dann  sang  ihr 
obfislcr  : 

Jesus  ward  grlabl  mit  gallen, 
Dass  sollen  wii-  an  ein  kreuz  fallen. 

Alsdann  fielen  sie  kreutzweise  auf  die  erden,  als  wenn  sie  der  schelm 
geschlagen  hätte.  Wenn  sie  eine  weile  so  lagen,  sang  ihr  oberster  wieder: 

Nun  hebet  auf  eure  bände, 

Dass  Gott  das  grosse  sterben  wende. 


—  45  - 

1433.  {Die  Getssler  auf  der  Melzrjerau.)  —  All(3  tago  geissellen  sie  sich 
zweimal,  am  morgen  und  ^Q^an  abend;  da  giengensieaufdie  Metzgeraue 
vor  das  Ihor;  man  läutete  mit  allen  glocken,  und  es  lief  ein  grosses  volk 
hinaus.  Die  weinten  und  gehuben  sich  übler  als  die  geissler  selbst.  Sic 
giengen  allwcgen  zwei  und  zwei,  wie  in  der  ersten  prozession  und  sangen 
allerhand  seltsame  lieder,  die  sie  dichteten. 

Wann  sie  hinaus  kamen,  zogen  sie  sich  aus;  sie  hatten  Unterkleider  an, 
und  legten  weisse  kittel  an.  Sie  waren  oben  nackt.  Üa  legten  sie  sich 
neben  einander  in  einen  grossen  ring,  und  zeigte  ein  jeder,  welche  Sün- 
den er  gelhan:  der  ein  mörder  war,  schlug  mit  der  faust  auf  den  boden; 
der  ein  dieb  war,  thal  die  bände  auf  und  zu;  der  ein  ebebrecher  war, 
legte  sich  auf  den  bauch;  der  meineidig  war,  hub  drei  finger  auf;  etliche 
sperrten  das  maul,  die  gern  frassen  und  sollen;  in  summa,  was  einer 
gelhan,  das  zeigte  er  an;  dann  schritt  ihr  oberster  über  einen  nach  dem 
andern,  und  rührte  ihn  mit  der  geissei  an,  und  sprach  zu  jedem  : 

Stand  auf  durch  der  reinen  martel  ehr 
Und  hüte  dich  vor  sünden  mehr! 

Darauf  giengen  sie  heim  und  geisselten  sich  dass  sie  bluteten,  denn  in 
den  geissein  Stacken  knöpfen  und  nadeln;  und  sangen  seltsame  lieder;  sie 
gaben  vor  dass  grosse  zeichen  geschähen,  wenn  sie  sich  geisselten.  Ein- 
mal trugen  sie  ein  todtes  kind  um  den  ring,  und  wollten  es  wieder  lebendig 
machen;  aber  es  geschah  nicht. 

1434.  {Ein  Brief  vom  Himmel.)  —  Zuletzt  lass  einer  einen  brief,  den,      Fol.  220 
wie  sie  sagten,  ein  engel  von  dem  himmel  gebracht.  Darin  stand  geschrie- 
ben, wie  gott  über  die  weit  erzürnt  gewesen,  und  sie  habe  wollen  unter- 
gehen lassen;  da  sei  ei'  aber  von  seiner  mutter  und  den  engein  erbeten 
worden,  dass  er  sich  der  armen  weit  erbarmen  möchte.  Da  weinte  das 

volk  sehr,  wenn  es  den  brief  ansah.  Darauf  zogen  sie  mit  ihren  kreuz  und 
fahnen  wieder  in  prozession  in  die  sladt;  man  lud  zu  gast,  die  reichen 
bürger  jeder  8  oder  10,  und  sie  halten  zu  essen  genug. 

Das  verdross  die  priester  und  pfaffen,  dass  man  auf  die  geissler  mehr 
denn  auf  sie  hielt;  sie  frugen  die  geissler,  wer  ihren  brief  besiegelt  hätte! 
Diese  gaben  zur  antworl:  wer  die  evangelien  besiegelt  hätte? 

Da  kamen  in  Strassburg  noch  auf  1000  geissler  zu  ihnen,  und  war  das 
ganze  land  voll.  Darnach  hüben  die  weiber  auch  eine  geisselfahrt  an;  zu- 
letzt die  knaben,  mädchen  und  kinder;  und  es  kamen  jede  woche  neue. 
Als  man  aber  dawider  predigte,  dass  der  briet  falsch  sei,  und  es  schier 
ein  halbes  jähr  gedauert,  wa^-d  man  ihrer  müde,  und  läutete  ihnen  n^cht 


—  46  - 

mehr  mil  glocken  entgegen  und  lud  sie  nicht  mehr  zu  gast.  Auch  verboten 
der  papst  und  der  kaiser  solches,  da  sie  mit  lug  und  trug  umgiengen.  Als 
man  nichts  mehr  auf  sie  halten  wollte,  kamen  sie  mit  spott  wieder  heim. 
Man  gebot  im  bisthum,  dass  wer  sich  geissein  wollte,  dieses  heimlich 
in  seinem  haus  thun  sollte.  Also  zergieng  die  geisselfahrl  in  einem  halben 
jähr,  ob  sie  gleich  gesagt,  sie  solle  33 '/a  j^'n'  währen,  so  lang  nämlich 
Christus  auf  erden  gewesen.  Also  nahm  das  geissein  ein  ende,  das  auch 
der  henker  hätte  verrichten  können.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel, 
p.  764-768.) 

ISjO  1435.    {Bischof  Johann  und  Tnuler.)  —  Es  waren  aber  Litulphus,  prior 

der  neuen  Karlhause,  Thomas,  augustiner-general  und  Johannes  Taulerus, 
prediger-ordens,  noch  im  gemeinen  bann.  Denn  der  papst  hatte  dem 
bischof  Johann  von  Strassburg  geboten,  ihre  bûcher  zu  verbrennen,  und 
sollten  weder  die  geisUichen  noch  die  layen  solche  büclier  unter  strafe 
des  bannes  nicht  lesen.  Der  bischof  liess  die  bûcher  aufheben,  sie  selbst 
aber  sollten  weichen.  Da  hielten  sie  sich  in  der  neuen  Karlhause  heimlich 
auf,  und  schrieben  noch  mehr,  nachdem  sie  es  vorher  unterlassen  halten. 
Als  sie  der  könig  und  dci'  bischof  vorforderten,  und  ihr  bekenntniss  lasen, 
wurden  sie  schier  selbst  ihrer  meinung.  Deshalben  der  könig,  und  alle 
bischöfe  nichts  gegen  sie  unternehmen  durften;  nur  gebot  man  ihnen 
wider  die  christliche  kirche  und  den  bann  nichts  freventliches  zu  ihun. 
Insonders  wurden  ihnen  zwei  artickel,  die  aus  ihren  scliriften  gezogen 
waren,  verboten  und  als  ketzerisch  erkannt. 

1436.  {Die  Artikel  aus  Tauler  s  Schriften)  —  Der  erste  war  (nachdem 
männiglich  im  slerbent,  noch  im  grossen  bann  war,  wegen  des  königs 
Ludwig,  arm  und  reich,  jung  und  alt,  frau  und  mann,  schuldig  und  un- 
schuldige dass  sie  an  alle  priesler  geschrieben,  wenn  sie  zu  kranken  und 
sterbenden  kämen,  dass  sie  dieselben  trösten  sollten  auf  das  bitlere  leiden 
und  steiben  Jesu  Christi,  welcher  für  ihre  und  der  ganzen  well  sûndc, 
gegen  gott  ein  genügen  gelhan  habe,  den  himmel  geöffnet  habe,  und  uns 
alle  vor  gott  vertrete;  der  papst  könne  aber  vor  armen  sündern,  die  un- 
schuldig im  bann  sind,  den  himmel  nicht  zuschliessen;  wer  deswegen  die 
absolution  seiner  Sünden  und  das  heilige  sacrament  begehre,  dem  sollten 
sie  solches  reichen  und  ihn  trösten.  Es  wäre  mehr  auf  Christi  und  der 
apostel  wort  zu  gehii,  demi  aiif  iWn  bann,  welcher  allein  aus  neid  und 
weltlichem  ehrgeiz  gesprochen  werde.  Sie  brachten  es  auch  dahin,  dass  die 
Icute  Iröhlich  starben  und  den  haini  nicht  hoch  mehr  fürchteten,  da  sonst 
viele  lausende  zuvor  ohne  beichte,  in  grosser  Verzweiflung  gestorben  sind. 


—  Al  — 

Zum  andern  hätten  sie  eine  gemeine  schrift,  nicht  unter  dem  gemeinen 
mann,  sondern  unter  den  geistlichen  und  unter  gelehrten  välern* lassen 
ausgehen,  dass  zweierlei  Schwerter  wären,  ein  geistliches,  welches  wäre 
golles  Wort,  das  andere  die  wellliche  obrigkeil,  und  hätte  keines  mit  dem 
andern  zu  ihun;  dieweil  sie  alle  beide  von  goll  wären,  könnten  sie  nicht 
unter  einander  seyn,  sondern  das  geistliche  versieht  sein  amt  und  gottes 
wort  und  vertheidigl  die  obrigkeit.  Die  obrigkeit  hingegen  veriheidigt 
gottes  régiment  und  die  frommen,  und  strafet  die  bösen.  Dieweil  nun  die 
frommen,  welche  gottes  wort  predigen  sollen,  von  weltlicher  gewalt  nach 
gottes  Ordnung  vor  den  bösen  beschirmt  werden,  warum  sollte  denn  die 
obrigkeit  von  ihren  geistlichen  verdammt  werden?  Denn  also  würde  gott 
sein  werk  selbst  verdammen.  Wo  aber  ein  weltlich  haupt  sündigt,  gebührt 
dem  geistlichen  den  sünder  auf  den  rechten  weg  zu  weisen,  mit  grosser 
demul,  und  gott  tag  und  nacht  mit  zähren  anliegen,  dass  der  sünder 
wieder  von  seinem  weg  umkehre,  zur  wahren  bekennlniss  seiner  Sünden 
komme,  da  gott  nicht  den  tod  des  sündcrs  begehre,  sondern  dass  er 
sich  bekehre  und  lebe. 

Dass  aber  Christus,  die  apostel  und  die  kirche  befehlen,  wenn  sich  der 
sünder  nicht  will  von  seinem  bösen  woge,  nach  vielem  ermahnen  bekehren, 
ihn  in  den  bann  einzuschliessen,  bis  er  sich  bekehrt  und  bessert;  dann 
aber  soll  man  ihn  auch  zu  gnaden  wieder  aufnehmen.  Noch  viel  weniger 
gebühre  einem  christlichen  hirten,  wenn  einer  des  bannes  schuldig  ge- 
worden, dass  man  unschuldige,  arme  leute,  die  den  schuldigen  nicht 
kennen,  noch  je  gesehen  haben,  ja  ganze  länder,  Städte,  dörfer,  alles  ohne 
unterschied,  verbanne  und  verdamme,  welches  weder  von  Christo,  noch 
von  den  heil,  aposteln  und  concilien  befohlen,  sondern  aus  eigenem  ange- 
masslem  gewalt  geschieht.  Derhalben  gehöre  dem  papst  zu,  die  sünder 
auf  den  rechten  weg  der  Seligkeit  zu  weisen. 

Dass  aber  alle  die  vor  dem  papst  müssten  kelzer  seyn,  die  ihm  die 
fusse  nicht  wollten  küssen,  oder  dass  solches  ein  artikel  desglaubens  sey  ; 
und  der  ein  abtrünniger  von  der  kirche  wäre,  welcher  durch  ordentliche 
wähl  der  kurfürsten  sich  könig  oder  kaiser  nennt,  und  sein  amt  versieht, 
dass  auch  alle  die  welche  jenen  als  einer  von  gott  verordneten  obrigkeit 
gehorsam  leisten,  wider  die  kirche  sündigen  und  ketzer  seyen,  könnte 
mit  göttlicher  geschrift  nicht  beigebracht  werden. 

Obrigkeit  ist  ein  stand  von  gott,  dem  man  in  weltlichen  sachen  soll  ge- 
horsamen, auch  die  geistUchen,  es  sei  wer  es  wolle.  Der  kaiser  ist  die 
höchste  obrigkeit,  darum  ist  man  ihm  gehorsam  schuldig;  regiert  er  nicht 
recht,  so  muss  er  gott  rechenschafl  darum  geben,  und  nicht  die  armen 


—  48  — 

unterlhanen,  so  wenig  als  goll  von  den  armen  unschuldigen  unlerlhanen 
für  ihre  böse  obrigkeit  wird  rechenschaft  fordern,  also  wenig  kann  man 
arme  unschuldige  unlerlhanen  von  wegen  ihrer  obrigkeit  weder  bannen 
noch  verdammen.  Derhalben  alle  die  den  wahren  christlichen  glauben 
hallen,  und  allein  an  der  person  des  papsles  sündigen,  sind  keine  ketzer, 
sondern  der  wäre  ein  ketzer,  der  nach  vielem  ermahnen  hallslarrig  wider 
gottes  wort  handelt,  und  sich  nicht  bessern  will;  denn  kein  mörder,  dieb, 
Schelm,  eheb recher,  die  mit  grosser  reue  und  busse  durch  Christum  ver- 
Zf'iliung  begehren  und  sich  bessern,  können  aus  der  kirche  geworfen 
werden. 

Daraus  ist  zu  schliessen,  dass  die  in  unrechtem  und  unschuldigem  bann 
sind,  vor  goll  nicht  verdammt  sind,  denn  ihre  vermaledeiung  kehrt  sich 
zur  benedeiung;  ihren  bann  und  Unterdrückung  wird  goll  erhöhen.  Der- 
halben sich  Christus  nie  wider  die  weltliche  obrigkeit  gelegt;  denn  er 
sprach:  «Mein  reich  ist  nicht  von  dieser  well.»  Er  hat  der  obrigkeit  ge- 
horsaniet,  ob  er  schon  gottes  söhn  war,  und  befohlen,  dass  man  golt 
geben  soll,  was  golt  gehört,  und  dem  kaiser  was  dem  kaiser  gehört.  Un- 
sere Seele  gehört  golt,  der  leib  und  gut  dem  kaiser. 

1437.  (Verbot  dieser  Lehren.)  —  Daraufgebot  könig  Karl,  der  bischof 
Johann  und  die  commissarien  des  papstes,  dass  sie  sich  solcher  geschriften 
mässiglen,  und  bei  dem  bann  sollten  unterdrücken,  und  mit  offenem 
schreiben  widerrufen;  aber  sie  fuhren  fort,  machtens  noch  besser,  wie 
ihre  Schriften  noch  vorhanden  sind,  üiemit  war  alles  verrichtet,  und  zog 
jeder  wieder  heim. 

1350  1438.     (Wahl  eines  Ammeisters.)  —  Da  ward  dieses  jähr  zum  ammeisler 

gewählt  herr  Hans  Geier. 

Fol.  u\  1439.      Streit  des  Grafen  von  Hahshurg  mit  Zürich)  —  Damals  halte 

grnf  Hans  von  lliihsbuig,  wuhnhaft  aul  llappeiswyl,  alte  spenne  mit  denen 
von  Zürich.  Der  graf  und  der  von  Toggenburg  hatten  einen  anschlag  ge- 
inachl  auf  S.  Mallhis  die  sladl  zu  überfallen.  Es  waren  viele  dabei;  aber  in 
der  nacht  wurdt:  solches  vcrkundschaflet;  der  von  Toggenburg  ertrank, 
graf  Hans  wurde  gefangen  und  viele  erschlagen.  Darauf  zogen  die  von 
Zürich  vor  Uapperswyl,  gewannen  stadl  und  schloss,  und  verbrannten 
sie;  den  grafen  hielten  sie  in  schwerer  gefängniss.  Da  aber  die  Waldner 
zu  Sulz  bürger  zu  Sirassburg  waren,  auch  bischof  Bechlolf  und  die  habs- 
burgischen  lehenleuten  aulgerufen  wurden,  den  grafen  Hans  frei  zu 
machen,  und  \'u^^t  Zürcher  licngen  und  schädiglen,  traten  die  von  Zürich 
au^.  dem  huiid  deii  sie  mil  Strassburg,  Basel  und   andern  halten,  und 


—  49  — 

machten  ein  bündniss  mit  andern  orten  in  der  Schweiz,  als  Luzern,  Uri, 
Schwytz,  Unlerwalden;  den  nannten  sie  den  ewigen  bund.  Darauf  machten 
herr  Albrecht  von  Oesterreich,  der  bischof  und  die  sladl  Sirassburg,  Basel, 
Solothurn,  Colmar,  Mühlhausen,  Schlettstadt,  Freiburg,  Breisach,  und 
andere  mehr,  auch  einen  neuen  bund. 

1440.  ißtrassburger  Wallfahrer  von  Zürich  gefangen.)  —  Indessen 
gieng  eine  grosse  wallfahrt  gen  Einsiedeln  zu  Unserer  frauen,  zu  ihrem 
opfer.  Dahin  kamen  viele  frauen,  und  als  sie  pilgersweise  wieder  heim 
wollten,  wurden  viele  zu  Zürich  aufgehalten,  darunter  man  die  vornehm- 
sten herausnahm,  die  wohlhabend  waren,  die  andern  Hess  man  ziehen. 
Doch  wurden  nur  von  zwei  orten  pilger  aufgehalten,  nämlich  70  von 
Strassburg  und  100  von  Basel;  an  diesen  wollten  sie  allen  schaden  er- 
hohlen, und  schätzeten  sie  sehr  hoch,  forderte  auch  in  verlragsweise 
unmögliche  dinge.  Als  sich  ihrer  hilfe  niemand  annahm,  bevor  man  hörte, 
was  sie  mit  ihnen  anfangen  wollten,  Hessen  die  von  Zürich  alle  gefangenen 
loss.  Doch  musslen  sie  schwören,  der  anforderung  ein  genügen  zu  thun, 
oder  sich  wieder  einzustellen,  und  auf  bürgen  heimgelassen,  sich  eines 
tages  vergleichen. 

1441.  {Frauenbrüder  Kloster  und  Kirche  gebaut.)  —  Damals  Iiuben 
Unserer  frauen  brüder,  die  Carmeliter,  ihr  kloster  und  kirche  bei  der 
Spitalgrube  zu  bauen.  Sie  hatten  sich  derweilen  mit  ihrem  kirchlein  im 
Bunten  gässlein  beholfen.  Man  gab  ihnen  viel.  Unserer  frauen  wegen,  und 
gieng  der  bau  tapfer  von  statt,  mit  grosser  hilfe;  denn  sie  den  slerbenl 
und  auch  den  judenbrand  wohl  genossen  hatten,  und  ihnen  viel  war  ge- 
geben worden. 

1442.  {Ammeisterwahl.  —  Rheinfahrt  ivieder  eröffnet.)  —  Dies  jähr       1351 
wurde  ammeister  erwählt  herr  Claus  Schnider. 

Damals  als  der  Rhein  auf  drei  jähre  zu  Strassburg  noch  beschlossen 
war,  und  wein  und  frucht  in  hohem  werth,  und  die  kurfürsten  weder  die 
alten  noch  die  neuen  zolle  bezogen,  Hessen  sie  öfters  durch  den  von 
Eberstein  und  andere  die  von  Strassburg  angreifen.  Da  sie  aber  nichts 
ausrichten  konnten,  haben  sie  gesandte  an  die  sladt  geschickt,  sich  freund- 
lich mit  ihr  zu  vergleichen;  sie  haben  nun  die  neuen  zöUe  alle  fallen  las- 
sen, die  ihnen  könig  Karl  gegeben  hatte.  Da  thaten  die  von  Strassburg  den 
Rhein  wieder  auf,  mid  auf  den  1.  Maii  gieng  die  alte  gewohnheit  wieder  an. 
Da  fuhren  viel  hundert  schiffe  in  einem  monat,  und  die  fürsten  hatten  in 
einem  monat  mehr  nutzen,  denn  vorhin  in  27^  jähren,  und  dies  brachte 
eine  wohlfeiiheit  am  ganzen  Rhein. 

B.  XIV.  —  (M.)  4 


50  — 


1443.  [Tag  mit  Zürich  zerschlägt  sich.)  —  Als  getaget  wurde  und  die 
Zürcher  unleidliche  dinge  forderten,  wurde  solches  nicht  angenommen, 
und  der  tag  zerschlug  sich.  Es  stellten  sich  alle  gefangenen,  wie  sie  gelobt, 
wieder  gen  Zürich,  in  hoffnung  auf  gute  Vertröstung.  Hierauf  mahnten 
herzog  Albrecht,  der  bischof  und  die  Stadt  Strassburg,  Basel,  Colmar, 
Mühlhausen,  Schlettstadt,  Freiburg,  Brisach  und  andere,  ein  grosses  volk 
auf,  Zürich  zu  belagern.  Da  solches  die  von  Zürich  und  ihr  bund  vernah- 
men, und  sich  zu  schwach  bedünckten,  schickten  sie  alle  gefangenen  von 
Strassburg  und  Basel  mit  gelcit  wieder  heim,  ohne  alle  entgeltniss.  Do  sie 
kamen,  gieng  der  zug  diesmal  von  Zürich  zurück;  darauf  vermehrten  aber 
die  von  Zürich  ihren  bund;  daraus  zu  nehmen  war,  dass  sie  noch  etwas 
im  sinn  hatten. 

1444.  (^Bund  Strassburgs  mit  den  Fürsten  erneut.)  —  Hierauf  er- 
neuerten herzog  Albrecht,  bischof  und  Stadt  Strassburg,  Basel  und  andere 
ihren  bund  auf  5  jähre  lang,  und  waren  das  die  bundsgenossen: 

Fünf  fürsten  :  herzog  Albrecht  von  Oesterreich, 

Ludwig,  markgraf  zu  Brandenburg, 
N.,  burggraf  zu  Nürnberg, 
herr  Friedrich  von  Teck, 
herr  von  Urslingen. 

Fünf  bischöfe :  Strassburg,  Basel, 
Würzburg,  Chur. 
Bamberg, 

Grafen:  von  Rottenburg, 
Nellenberg, 


Fürstenberg, 

Habsburg, 

Kyburg, 

Niedau, 

Froburg, 

Mattburg  (?), 

Acht  Städte:  Strassburg, 
Basel, 
Bern, 
Freiburg, 


Tettnang, 

Kirchberg, 

Werdenberg, 

Thierstein, 

Neuenburg, 

Arburg, 

Zollern. 

Solothurn, 
Schaffhausen, 
Colmar, 
Neuenburg. 


Fol.  2?2  1445.     (Neuer  Zug  gcycn  Zurich.)  —  Als  man  nun  anzog,  Zürich  zu 

belagern,  welches  im  hcrbstmonal  war,  handelten  die  von  Züricli  und 


-  51  - 

andere  um  einen  frieden,  nahmen  aber  doch  das  Ihal  um  Glaris,  das 
Oestreich  zuständig.  Die  von  Sirassburg  schickten  500  zu  fuss  und 
200  pferde.  Indessen  wurde  um  frieden  so  viel  gehandelt,  dass  man  den 
aniass  vor  die  königin  Agnes  von  Ungarn,  herzog  Albrecht's  Schwester, 
so  zu  Königsfelden  im  kloster  war,  schob.  Da  legten  sich  die  Strassburgi- 
schen  und  andere  gen  Baden;  die  von  Baden  mussten  5G  mann  als  bürgen 
geben.  Es  wurde  verhandelt  dabei  zu  bleiben.  Als  aber  hernach  die  thäti- 
gung  laut  der  sentenz  fiel:  dass  sie  keine  ussburger,  die  östreichisch 
waren,  annehmen  sollten,  und  die  östreichischen  unterthanen  nicht  von 
ihren  herren  zum  ungehorsam  abwenden,  als  die  Züricher  dieses  erfuhren, 
hätten  sie  gern  ihre  bürgen  loss  gehabt,  um  den  vertrag  nicht  annehmen 
zu  müssen.  Sie  fielen  deswegen  auf  den  christlag  zu  nacht  gen  Baden  und 
verbrannten  die  bäder.  Morgens  begegnete  ihnen  Burkhard  von  Ellenbach, 
der  obrist,  da  geschähe  ein  hartes  treffen.  Es  blieben  auf  beiden  theilen 
an  500  mann,  darunter  auf  380  Züricher.  Sie  behielten  den  stand,  denn 
ihnen  im  treffen  noch  mehr  hilfe  kam;  drei  banner  von  den  Oestreichi- 
schen  wurden  verloren.  Der  krieg  wurde  wintershalb  auf  diesmal  einge- 
stellt. 

1446.  {Propst  Johann  von  Lichtenberg  Stiftsvenveser  in  Trier.)  —      Fol.  223 
Damals  wurde  herr  Johann  von  Lichtenberg,  dompropst  von  Strassburg, 

zu  einem  adminislrator  und  vicarius  im  bislhum  Trier  geordnet,  an  des 
alten  statt,  der  noch  lebte.  Nachdem  er  solches  angenommen,  ist  er  doch 
bald  wieder  nach  Strassburg  gezogen,  denn  es  ihm  besser  gefiel  daselbst 
zu  leben.  Er  halte  auch  von  bischof  Bechtolf  Vertröstung  an  das  bislhum 
Strassburg;  welches  auch  geschah. 

1447.  {Bischof  Bechtold  und  das  Domkapitel.)  —  Bischof  Bechtolf 
war  alt  und  oft  krank,  da  kam  er  vor  das  kapitel  und  zeigte  an  sein  aller 
und  blödigkeil,  und  so  wie  er  allwegen  des  stiffles  und  des  kapilels  nutzen 
gesucht,  und  wie  er  auch  dasselbe  sehr  gemehrt  und  gebessert,  so  begehre 
er  dass  auch  nach  seinem  leben  friede  und  einigkeit  möchte  erhallen 
werden  und  dass  nicht  durch  eine  unhellige  wähl  das  bisthum  möchte 
schaden  erleiden;  denn  während  seiner  tage  habe  die  unhellige  wähl  des 
kaisers  und  die  Uneinigkeit  des  Stiftes  grossen  schaden  gebracht;  deswegen 
bitte  er,  sie  wollten  neben  ihm  einen  curalor  erwählen,  dem  wolle  er  all- 
gemach das  bisthum  übergeben,  damit  hernach  friede  und  einigkeit 
möchte  erhallen  werden.  Aul  solches  hielten  sie  ralh  und  hätten  gern 
herrn  Johann  von  Lichtenberg,  den  dompropst,  vorgestellt,  denn  er  war 
ein  verständiger  frommer  herr,  aber  da  er  stets  wider  den  bischof  ge- 


_  52  

wesen,  auch  an  seiner  gefängniss  schuldig  war,  fürchteten  sie,  er  möge 
solches  als  eine  schmach  aufnehmen.  So  wurden  sie  zu  ralh  dem  bischof 
anzuzeigen,  dass  sie  diesmal  niemand  wüsslen,  und  ihn  zu  bitten,  er  wolle 
selbst  als  der  älteste  und  verständigste  einen  ernennen  :  sie  meinten  er 
würde  seiner  Schwester  söhn,  den  von  Siegenau  sich  ausbitten- 

1448.  (Wahl  Johann' s  von  Lichtenberg  als  Coadjutor.)  —  Da  ihm 
also  die  kur  war  anheimgeslellt,  zeigte  er  an,  er  wüsste  keinen  bessern, 
nutzeren,  erfahrnem  und  frömmern  für  sich  und  das  stift,  dann  herrn 
Johann  von  Lichtenberg,  den  dompropst.  Das  nahm  sie  alle  gross  wunder, 
dass  er  seinen  steten  feind  erwählte,  doch  sahen  solches  männiglich  gern, 
ob  sie  gleich  ihm  solches  nicht  zugemuthet  hatten.  Aber  der  bischof  war 
nlhvegen  eines  aufrichtigen  gemüths,  und  hat  weder  feind  noch  freund 
angesehen;  er  genoss  auch  bei  kaisern,  königen  und  fürsten  deswegen 
eines  grossen  ansehens.  Herr  Johann  von  Lichtenberg  hielt  sich  zu  ihm 
wie  zu  einem  vater,  und  der  bischof  gab  alle  Städte,  Schlösser  und  amp- 
teyen  in  seine  band,  damit  nach  seinem  tode  keine  Uneinigkeit  entstünde. 
Doch  behielt  er  den  bischöflichen  namen  und  das  halbe  einkommen.  Da- 
rüber wurde  der  bischof  von  jedermann  hoch  gelobt. 

Fol.  22  i         144:9.     {Ammeislerwahl.)  —  Es  wurde  zum  ammeister  erwählt  herr 
1352       Hermann  in  der  Kirchgasse. 

1450.  (Uhrwerk  im  Münster,)  —  Damals  hub  man  an  das  künstliche 
Uhrwerk  im  münster  zu  machen  mit  den  heiligen  drei  königen,  und  es 
wui'dti  in  zwei  jähren  vollendet. 

1451.  {Abermaliger  Zug  vor  Zürich.)  —  Es  rüstete  sich  herzog  Al- 
brechl  abermals  mit  gewalt  Zürich  zu  belagern,  und  ermahnte  seine 
bundsgenossen,  als  Strassburg,  Basel,  Golmar,  Breisach,  Freiburg  und 
andere  mehr.  Die  von  Strassburg  schickten  300  pferd  und  500  zu  fuss,  die 
auf  wagen  sassen,  G  auf  einem  wagen  mit  zwei  gespannen.  Den  15.  july 
belagerte  herzog  Albrecht  Zürich  mit  20000  zu  fuss  und  2000  pferden, 
5  bischöfen,  5  fürsten  und  20  grafen.  Darauf  ward  ein  vertrag  gemacht, 
dass  die  von  Zürich  den  grafen  Hans  von  Habsburg  ledig  gaben.  Doch 
musste  er  eine  grosse  lösung  bezahlen,  welche  die  äbtissin  zu  Zürich, 
Anna  von  Bonsletten  und  ihr  brudcr  llermaim,  abt  zu  S.  Gallen,  erlegten  ; 
hingegen  mussten  die  von  Zürich  für  die  16  bürgen  zu  Baden  1  700  gülden 
bezühlen,  und  versprechen  des  herzogs  unterthanen  nicht  zu  bürgern 
aufzunehmen  ^das  sie  ja  doch  nicht  hicl(en).  Darauf  zog  jedermann  wieder 
heim. 

1452.  {liraiul  in  der  Sporergasse.)  —  Den  3.  october  gieng  ein  feuer 


—  53  — 

aus  in  der  Sporergasse,  alles,  auch  der  Schneider  graben  zu  beiden  seilen, 
bei  S.  Marlin,  um  die  Pfalz  und  Münze  herum  verbrannle;  und  das  feuer 
that  grossen  schaden.  Da  wurde  erkannt,  dass  man  keinen  Überhang  mehr 
machen  sollte,  da  mehrentheils  die  häuser  mit  überhängen  angingen. 

1453.  {Tag  zu  Slrassbxirg  wegen  des  Landfriedens.)  —  Damals  kam 
pfalzgraf  Rudolf,  als  der  reichs  vicarius,  samt  dem  landvogt,  herrn  Hugo 
von  Hohenburg,  samt  den  herren  und  Städten  im  Elsass  zusammen  in  Strass- 
burg  um  einen  landfrieden  aufzurichten.  Die  herren  und  slädle  im  lande 
wollten  nicht  mehr  zulassen,  dass  allwegen  derbischof  und  die  von  Slrass- 
burg  die  oberhand  hätten  in  gerichtshändeln,  sondern,  dass  sie  den  slädlen 
übergeben  werden  sollten,  aber  der  bischof  und  die  Stadt  Sirassburg 
wollten  eine  solche  alte  gewohnheit  nicht  aus  bänden  lassen,  und  so  wurde 
nichts  aus  dem  landfrieden. 

1454.  {Fehde  zwischen  dem  von  Finstingen  und  Hagenati.)  —  Da 
solches  Herr  Rudolf  von  Fegersheim,  rüslmeister  zu  Strassburg  erfuhr, 
machte  er  einen  anstand  mit  denen  von  Finstingen,  der  diener  er  vor 
Jahren  gewesen  war  und  griff  die  von  Hagenau  mitgewaltan.  Diemussten 
sich  durch  Vermittlung  guter  freunde  mit  ihm  vertragen.  Die  Ursache  war, 
dass  sein  bruder  Hesse  von  Fegersheim  und  Hans  von  Wolfsgangsheim  vor 
zwei  Jahren  etliche  pilger,  die  aus  Engelland  gen  Rom  aufs  Jubeljahr 
ziehen  wollten,  im  forst  niedergeworfen  und  beraubt  halten,  ungeachtet 
des  geleites  und  landfriedens.  Es  wurde  aber  der  von  Fegersheim  von 
denen  von  Hagenau  gefangen;  der  von  Wolfsgangsheim  kam  davon.  Es 
baten  aber  auf  anrufen  herrn  Rudolfs  von  Fegersheim  viele  ritter  und 
knappen,  auch  edle  frauen  für  Hans  von  Fegersheim,  auch  viele  herren  im 
Elsass:  es  half  aber  alles  nichts,  sie  schlugen  ihm  den  köpf  ab.  Solches 
wollte  dazumal  Rudolf  rächen. 

1455.  {Hanemann   von  Lichtenberg  und  Liese  von  Steinbach.)  —      Fol.  225 
Damals  hatte  herr  Hanemann  von  Lichtenberg  eine  fromme  gemahl,  Maria, 

gräfin  zu  Leiningen,  mit  der  hatte  er  etliche  söhne  und  töchter;  diestiess 
er  von  sich  und  hiengsich  lieber  an  eine  genannte  frau  Liese  von  Steinbnch 
(sie  war  eine  unehlige  Bockin);  mit  dieser  bekam  er  etliche  söhne  und 
töchter.  Deren  töchter  eine,  Agneta,  gab  er  herrn  Götz  von  Hohenslein, 
rilter  und  burger  zu  Strassburg,  und  gab  ihm  zu  ehesteuer  den  flecken 
Hattmatlen  und  500  mark  silber;  und  hielt  seine  unehlichen  kinder  viel 
besser  denn  seine  rechten.  Solches  verschmähte  grafEmich  von  Leiningen, 
der  frauen  bruder  und  herrn  Heinrich  von  Lichtenberg  ihren  söhn,  und 
thalen  achtung  dass  sie  frau  Liese  erwischten.  Sie  legten  sie  in  verwahrniss 


—  54  - 

und  fanden  im  ralh  etliche  iirsochen,  dass  sie  ledig  würde,  doch  musste 
sie  einen  harten  cid  thun,  dass  sie  die  ganze  herrschaft  Lichtenberg 
meiden  und  nicht  mehr  zu  herrn  Ilanemann  kommen  wollte. 

Sobald  sie  ledig  geworden  und  aus  der  herrschaft  geleite,  kehrte  sie  stracks 
durch  heimliche  wege  wieder  auf  Lichtenberg  zu  herrn  Hanemann  und 
klagte  ihm  alles.  Da  stiess  er  sein  ehllches  weih,  samt  ihren  kindern  aus 
und  nahm  das  unehliche  weih  und  ihre  kinder  an  als  erben.  Daraufmachten 
graf  Emich  von  Leiningen  und  Heinrich  von  Lichtenberg  der  söhn  mit  etli- 
chen einen  pacl,  und  an  einem  morgen  früh  nahmen  sie  Lichtenberg  ein, 
mit  ihren  heifern,  fingen  herrn  Ilanemann  und  hau  Liese.  Diese  warfen  sie 
zu  einem  fenster  hinaus  über  einen  felsen  zu  todl.  Herr  Hanemann  rief 
um  hilfe,  aber  es  wurde  gethätigt,  und  wollte  er  ledig  werden,  so  musste 
er  sich  hoch  verbürgen  und  verschreiben,  solcher  gefängniss  und  schmach 
nicht  mehr  zu  gedenken,  noch  seine  söhne  und  töchter  zu  enterben,  und 
sein  eheweib  bei  sich  zu  behalten.  Das  alles  gieng  er  gutwillig  ein,  nahm 
sein  wcib  zu  sich  und  behielt  sie  bis  an  sein  ende.  Doch  verheirathete  er 
seine  unehliche  Kinder  fast  alle,  das  konnte  ihm  niemand  verwehren. 
(Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  803—804.) 

Fol.  226         1456.     (Ammeisterwahl.)  —  Es  wurde  zum  ammeister  gewählt  herr 
13d3       Rulin  Krämer. 

1457.  {Baarpfennige  und  Leimer)  —  Dieser  Rulin  oder  Rudolf  Krämer 
war  ein  wohlhabender  mann.  Er  halte  einen  brudcr,  der  hiess  Hans.  Dieser 
war  koslfrei,  so  dass  er,  wenn  er  geld  bedurfte,  zu  seinem  bruder  kam 
und  sagte:  bruder  leihe  mir!  Weil  Rulin  viel  baarpfennige  hatte  und  sei- 
nem bruder  nur  heb,  kam  ihm  der  name  Baarpfennig,  wie  auch  seinen 
nachkommen.  Seinen  bruder  Hans  hiess  man  nur  den  Leihmir,  wie  auch 
seine  nachkommen.  Der  letzte  Baarpfennig  auf  S.  Elisabethengasse  ist  ge- 
storben 1550,  und  der  letzte  Leimer,  herrn  Georg  Leimer's  des  ammeisters 
söhn,  Karl  genannt,  am  Rossmaikt,  ist  in  Frankreich  gestorben,  im  jähr 
15i.»...  und  also  sind  beide  geschlechter  im  mannesstamm  ausgestorben. 

1458.  (Streit  zivischen  Strassburg  und  Bern.)  —  Damals  erhob  sich 
eine  spann  zwischen  der  Stadt  Strassburg  und  der  Stadt  Bern.  Darein 
legten  sich  alle  slädlc  im  land,  und  man  errichtete  wieder  einen  land- 
frieden  im  Elsass  auf  3  jähre  lang,  und  wurden  15  {sie)  richter  gesetzt, 
einer  von  wegen  des  königs,  2  von  wegen  des  bischofs,  2  von  wegen  der 
Stadt  Strassburg,  3  von  wegen  der  reichsslädle  im  Elsass,  1  von  dem 
übern  landgrafon,  1  von  dem  herrn  von  Lichtenberg,  1  von  den  von 
Ochsenslein,    1   von  den  von  Geroldseck  im  Wasichen,   1   von  wegen 


-  55  - 

des  abt  von  Murbacli,  1  von  dem  Baseler  bischof,  1  von  Rappoltsloin, 
1  von  Yssenburg,  i  von  Geroklseck  in  der  Ortcnau.  Und  es  wurde  die 
saebe  zwiscben  Bern  und  Strassl)urg  zu  Basel  vertragen. 

1459.  {Bischof  Bechlold  erkrankt.)  —  Damals  legte  sich  bischof  Bech- 
tolf  zu  Molsheim  nieder,  krankheil  halber,  und  herr  Johann  von  Lichtenberg 
obwaltete  das  bislhum  als  wenn  er  schon  bischof  wäre.  Als  solches  könig 
Karl  erfuhr,  fuhr  er  den  Rhein  herauf,  mit  ihm  die  erzbischöfe  von  Mainz 
und  Trier,  samt  anderen  bischöfen,  fürsten  und  berren. 

1460.  {Koenig  Karl  kommt  nach  Strassburg.)  —  Er  besuchte  alle  stifte 
und  sammelte  viel  heilthum  und  kam  nach  Strassburg,  wo  er  ganz  herr- 
lich empfangen  wurde,  samt  allen  fürsten  und  herren.  Man  gab  ihm  auch 
heillhum  von  S.  Amando,  Arbogasto  und  S.  Aurelien.  Die  herren  von 
S.  Thomae  gaben  ihm  von  S.  Florenzen  heilthum,  so  sie  bei  ihnen  haben. 
Darnach  fuhr  er  samt  allen  herren  gen  Molsbeim  und  besuchte  bischof 
Bechtolf  in  seiner  krankheit,  und  blieb  zwei  tage  bei  ihm. 

1461.  {Koenig  Karl  in  Haslach.)  —  Indessen  kam  S.  Florenzen  fest, 
da  reiste  der  könig  und  alle  fürsten  gen  Hasslach.  Man  brach  dem  könig  zu 
ehren  S.  Florenz  sarg  auf,  der  von  laulerm  gold  und  silber  war  und  an 
400  jähre  da  gewesen,  seit  bischofs  Recho  zeiten.  Von  dem  gab  man  ihm 
auch  ein  stück.  Da  baten  die  domherren  zu  Hasslach,  dass  ihnen  der  könig 
möchte  zeugniss  geben,  dass  er  S.  Florenzen  haupt  ganz  mit  seinem  körpcr 
daselbst  gefunden  habe;  denn  die  domherren  zu  S.  Thomae  sagen,  als  bi- 
schof Recho  S.  Florenzen  körper  von  ihnen  habe  wegtragen  wollen, 
haben  sie  sein  haupt  und  einen  grossen  theil  seines  körpers  behalten. 
Das  haupt  zu  S.  Thomae  ist  grösser  denn  das  zu  Hasslach;  S.  Florenz  ist 
über  200  jähr  bei  ihnen  gelegen,  und  auch  bei  ihnen  gestorben. 

1462.  {Antwort  des  Koenigs  Karl.)  —  Da  auch  kein  notarius  vorhanden 
war,  wurde  er  mit  den  bischöfen  zu  Maynz,  Trier  und  andern  zu  rath, 
machte  etliche  notarien  und  gab  ihnen  briefe  und  siege!  und  zeugniss, 
dass  er  S.  Florenzen  körper  und  heilthum  daselbst  ganz  gefunden  habe. 
Die  zu  S.  Thomae  schickten  aber  zu  dem  könig  ihm  zu  sagen,  dass  sie 
S.  Florenzen  heilthum  hätten,  und  ihm  davon  überliefert.  Der  könig  dankte 
ihnen,  und  sagte  ihnen,  er  wüssle  jetzt  gewiss,  dass  er  S.  Florenzen  heil- 
thum besässe,  wäre  est  nicht  das  eine,  so  wäre  es  das  andere. 

1463.  {Koenig  Karl  zu  Andlau  und  Erstein.)  —  Darnach  kam|er  wieder 
gegen  Molsheim  zu  bischof  Bechtolf,  segnete  ihn  und  andere  herren  und 
zog  das  land  hinauf,  kam  gen  Andlau,  besah  S.  Richarden  grab,  und  that 
den  goldenen  sarg  auf,  darin  S.  Lazarus  lag,  den  Christus  von  den  todten 


—  56  - 

aufei  weckt  hatte  und  nahm  ein  stück  davon.  Darauf  zog  er  nach  Erstein, 
besähe  S.  Irmengarden,  der  kaiseriii,  und  S.  Rügenden  ihrer  tochler  be- 
gräbniss,  und  öfTnete  S.  Urban  goldenen  sarg,  der  noch  nie  geöffnet  worden. 
S.  Urban  war  ein  pabst  gewesen  und  anno  216  des  Christen  glaubens 
willen  enthauptet  worden.  Der  papst  hatte  ihn,  samt  Sixti,  Andocii  und 
S.  Caecilien  haupt  der  kaiserin  verehrt  für  ihr  neues  klostcr. 

Fol.  '2:7  1464.     {Koenifj  Karl  zieht  nach  dem  Oher-Elsass.)  —  Darnach  zog  er 

das  Elsass  hinauf  in  alle  klöster  und  nahm  heilthum,  und  sammelte  zu 
Ebersheim  von  S.  Diebold,  zu  Ruffach  von  S.Veiten,  zu  Murbach  von 
S.  Leodegardis,  von  S.  Damasio,  S.  Sophia,  S.  Mauro,  S.  Ludolf:  in  summa 
des  heilthum  über  die  massen  viel,  denn  viele  heilige  körper  in  diesem 
lande  lagen.  Darnach  kam  er  wieder  gen  Strassburg,  Hagenau,  Weissen- 
burg  und  Speier.  Da  setzt  er  den  landvogt  Hugo  von  Hohenburg  ab,  von 
wegen  etlicher  klagen,  die  über  ihn  kamen. 

1465.  (Koenig  Karl  führt  seine  Heiltliümer  nach  Boehmen.)  —  Die 
heillhume  aber  führte  er  mit  sich  heim  nach  Böhmen  und  liess  sie  köstlich 
in  gold  und  edelstcine  einfassen.  Insonders  in  der  hauptkircho  liess  er 
einen  schönen  altar  von  gold  und  edelsleinen  machen:  daraufsteht  mit 
goldenen  buchslaben:  hierin  liegt  S.  Florenzen  heilthum,  eines  bischofs 
von  Strassburg.  ' 

1466.  (Grosser  Wind.)  —  Vier  tage  vor  allerheiligentag  kam  ein  so 
grausamer  wind,  der  warf  viele  glockenhäuser,thürme,häuser  und  Scheu- 
nen um,  zeriss  und  warf  viele  bäume  um,  und  ertränkte  viele  schiffe  und 
leute  auf  dem  Rhein  und  anderswo,  und  that  sonst  grossen  schaden. 

1467.  (Bischof  Bechtold  stirbt.)  —  Auf  S.  Catharinen  abend  starb  bi- 
schof  Bechtolf  von  Strassburg  zu  Molsheim  ganz  seliglich.  Den  andern  tag 
auf  S.  Catharinen  tag,  wie  er  es  begehrt  hatte,  führte  man  ihn  gen  Strass- 
burg zur  begräbniss  mit  grossem  leid.  Die  geistlichen  empfiengen  gantz 
herrlich  mit  grosser  klage  ;  man  legte  ihn  nach  gehaltenem  gebet  in  seinem 
biscliöfliclien  ornat,  inful  und  stab  in  sein  neues  begräbniss  in  S.  Catha- 
rinen kapeile  im  niünstcr.  Auf  S.  Calharinentag  war  er  geboren,  zum  bi- 
schof  erwählt  (und  gestorben):  darum  hat  er  der  S.  Catharina  zu  ehren 
diese  kapelle  gebaut. 

Epitaphium  latein,  zu  deutsch: 

Anno  dom.  MCCCLiil,  auf  S.  Catharinen,  der  h.  Jungfrauen  tag,  ist 
der  ehrwürdige  Bechtolf  von  Bucheck,  des  landgrafen  söhn  in  Burgund, 
dieser  kirche  bischof,  der  dieselbe  25  jähre  weislich  regiert  hat,  in  diese 


—  57  - 

kapelle,  die  er  selbst  zur  ehre  der  Jungfrauen  Catharina  hat  bauen  lassen, 
begraben  worden.  Betet  für  ihn  ! 

1468.  [Wahl  eines  neuen  Bischofs.)  —  Auf  S.  Andreas  abend  wurde 
einhellig  zum  bischof  erwählt  herr  Johann  von  Lichtenberg,  doniprobst, 
zuvor  curalor;  er  war  ein  frommer,  dcmülhiger,  eifriger  herr,  der  alle 
gottesdiensle,  priester-  und  kirchenweihen,  und  was  einem  bischof  zu- 
steht, selbst  verrichtete. 

1469.  (Guter  Herbst.)  —  Dies  jahi-  war  ein  sehr  guter  herbst,  dass 
viele  reben  ungelesen  blieben,  und  um  Luciä  noch  viele  trauben  gut 
abgelesen  wurden.  Ein  fass  wein  das  30  schilling  galt,  konnte  man  um 
20  schilling  kaufen. 

1470.  {Wahl  eines  Ammeisters.)  —  Es  wurde  zum  ammeister  erwählt      Fol.  228 
herr  Johann  Heilmann.  \S5A 

1471.  {Koenig  Karl  in  Metz.)  —  Nachdem  sich  könig  Karl  den  winter 
hindurch  am  Rhein  aufgehalten  halte,  zog  er  um  Lichlmcss  gen  Metz, 
hielt  da  einen  reichstag  und  machte  viel  gute  Ordnungen.  Dahin  kamen 
viele  fürsten  und  herren.  Er  machte  aus  der  grafschaft  Lülzelburg  ein 
herzogthum  und  aus  der  grafschaft  Ba. .  (sie)  ehie  markgrafschaft  und  half 
den  von  Horburg,  der  erzbischof  von  Trier  geworden,  einsetzen.  Und 
weil  die  könige  und  kaiser  bisher  die  kröne  und  alle  kleinode  immer  mit 
sich  führten,  woraus  viel  zank  entstand,  hat  er  des  grossen  kaisers  Karl 
kröne,  und  allen  ornaten,  damit  ein  könig  gekrönt  wird,  in  die  Stadt 
Nürnberg  geordnet,  wo  sie  sollten  aufgehoben  werden.  Er  machte  auch 
noch  viel  gute  Ordnungen,  insonders  die  goldene  bulle,  wie  hinfort  ein 
römischer  könig  mit  allen  cärimonien  sollte  erwählt  werden.  Es  mag  jedoch 
ein  kaiser  oder  könig  wohl  eine  kröne  und  ornat  mit  sich  führen,  aber 
bei  der  wähl,  krönung  und  kurfüsten  Versammlung,  muss  die  rechte  kröne 
zu  Nürnberg  geholt  werden. 

1472.  {K.  Karl  an  S.  Odilien  Grab.)  —  Hernach  zog  er  ins  Elsass, 
hielt  ostern  in  Kaisersberg,  von  da  zog  er  nach  Schletlstadl,  gab  den  bür- 
gern viele  freiheiten,  kam  den  3  maii  auf  das  fürstliche  klosterHohenburg 
und  Niedermünster,  mit  bischof  Johann  von  Strassburg,undlhal  S.  Oltilien 
grab  auf,  welche  noch  ganz  da  lag,  nahm  ein  stück  von  ihrem  rechten 
arm,  und  schloss  das  grab  ganz  beheb  wieder  zu. 

1473.  {K.  Karl  in  Strassbiirg.  —  Kaempfe  mit  Zürich.)  —  Von  da  kam 
er  mit  vieler  herrschafl  gen  Sirassburg.  Dahin  kam  auch  herzog  Albrecht 
aus  Oestreich,  und  klagte  heftig  über  die  von  Zürich,  von  wegen  der 


-  58  - 

ussburger  und  was  sie  dem  reich  für  abbruch  tbäten,  da  sie  von  Glarus 
und  Zug,  die  des  reiclis  unterlhanen  sind,  als  bürger  aufgenommen.  Als 
könig  Karl  des  reiches  gerechtigkeilen  forderte,  gaben  sie  schlechten  be- 
scheid,  also  dass  der  könig  und  der  herzog  mit  vielem  volk  vor  Zürich 
zogen.  Die  von  Strassburg,  als  bundesgenossen  schickten  400  zu  pferd 
und  400  zu  fuss,  die  fuhren  allwcgen  sechs  auf  einem  wagen.  Als  man 
auf  7  Wochen  davor  gelegen  war,  und  kein  mittel  war,  als  dass  man  stritt, 
da  wollten  die  Schwaben  nach  allem  gebrauch  den  vorsireit  haben,  das 
wollten  die  andern  nicht  zugeben.  Da  zog  der  bischof  von  Konstanz  mit 
seinen  Schwaben  davon  aus  dem  feld,  und  die  andern  mussten  nun  auch 
abziehen,  und  die  von  Sirassburg  kamen  wieder  heim. 

1474.  {Bushingcn  zu  Slrassburf/.)  —  Auf  solchen  anlass  und  die  for- 
deruiig  der  Züricher  machte  bischof  Johann  von  Strassburg  mit  könig  Karl 
und  andern  auch  einen  bund  wider  Strassburg,  und  gebot  der  könig  denen 
von  Strassburg  dem  bischof  seine  aussburger  und  andere  gerechtigkeilen, 
die  er  begehrte,  zu  übergeben.  Das  wollten  die  von  Strassburg  nicht  Ihun, 
doch  mussten  sie  fürchten,  dass  wie  gegen  Zürich  der  bund  möchte  zu 
mächtig  werden.  Sie  hüben  deshalb  an  und  rüsteten  sich  mit  solchem  ge- 
walt,  wie  wenn  man  eine  belagerung  verhindern,  oder  streiten  müsste, 
und  bewarben  sich  um  etliche  bundsgenossen.  Da  aber  der  bischof  solchen 
gewalt  sähe,  musste  er  sich  noch  viel  mehr  fürchten:  er  kam  nach  Strass- 
burg, erzeigte  sich  freundlich,  entsagte  allem  bundniss,  und  hielt  sich 
sein  lebenlang  zur  stadl,  welches  ihm  sehr  nützlich  war.  Dadurch  bekam 
er  von  den  bürgern  was  er  begehrte,  insonders  hatte  er  grosse  gunsl 
wegen  seiner  demut  und  hilfe  an  die  armen;  er  gieng  in  schlichter  klei- 
dung,  war  ganz  massig  im  essen  und  trinken;  seine  brüder  und  enkel, 
deren  viel  waren,  hat  er  ehrlich  ausgesteuert  und  wohl  versorgt,  da 
er  sie  sehr  liebte.  Auch  lieble  er  die  geisthchen  sehr,  welche  sich  wohl 
Fol.  229«     hielten. 

Fol.  230         1475.    {Ammeisterwal(L)  —  Zum  ammeister  gewählt  herr  Jacob  Frei- 
135o       burger. 

1476.  (I\.  Karls  lioemcrzug.)  —  Auf  den  frühling  rüstete  sich  könig 
Karl  in  Hom  die  kaiserliche  kröne  zu  holen.  Er  zog  mit  grossem  volk  und 
seinem  gcmahl  daliiii,  wurd«;  in  Uoin  wohl  empfangen  und  den  5.  april 
gekrönt.  Darnach  zog  er  wieder  nach  Deutschland ,  nachdem  ihm  die  Ita- 
liener viel  schmachthum  bewiesen. 

1.  Kti  blanc.  (Note  de  M.  Jung  / 


-  59  — 

1477.  { Aufhebung  des  Bannes.  —  Kuno  von  Falkenslein  zu  Mainz.)  — 
Damals  wurde,  neben  könig-  Karl,  zum commissarius geordnet lierrJuliann 
bischüf  von  Slrasshurg,  da  alle  die  noch  niclil  absolution  empfangen  halten, 
entledigt  werden  sollten;  denn  es  waren  noch  sehr  viele  die  es  nicht  be- 
gehrten, insonders  herr  Gnno  von  Falkenstein,  domprobst  zu  Maynz,  der 
herrn  Johann  von  Virnenburg,  erzbischof  von  Maynz  seinen  lierrn  treulich 
bei  könig  Ludwig  erhallen,  auch  dahin  gebracht  hat,  dass  während  Guno 
und  könig  Ludwig,  auch  der  von  Virnenburg  lebten,  kein  bannbrief  im 
ganzen  stift  Maynz  kommen  durfte;  denn  er  halte  allen,  die  solche  bann- 
briefe  brachten,  nasen  und  obren  abgeschnitten,  zuletzt  ertränkt  und 
erhängt,  also  dass  keiner  mehr  kam.  Auch  nach  seines  herren  tod,  bis  der 
von  Nassau  bischof  wurde,  alles  einkommen  des  bisthums  treulich  aufbe- 
halten, nämlich  auf  40  tausend  fürlel  frucht  im  vorralh,  und  auf  4000  fuder 
wein,  und  eine  übermässige  summe  geldes.  Als  nun  zum  könig  Karl, 
zum  erzbischof  von  Mainz  und  dem  von  Nassau,  und  bischof  Johann  von 
Slrasshurg,  und  anderen  fürslen  und  herren,  Guno  von  Falkenslein,  auf 
geleit,  gen  Slrasshurg  kam,  wurde  ihm  durch  den  könig  und  die  päpstlichen 
kommissarien  angezeigt,  wie  halsstarrig  er  als  ein  kelzer  wider  den  christ- 
lichen glauben  und  die  kirche  gehandelt,  und  ein  verbannter,  noch  im  bann 
sey,  wie  er  die  heilboten  der  kirche  ermordet  und  umgebracht  habe ,  alle 
päpstlichen  briefe  verbrannt  und  zerrissen  und  dem  von  der  kirche  ab- 
trünnigen Ludwig  von  Baiern  alle  hilfe  und  beistand  gethan,  und  nie  den 
fluch  und  ewigen  zorn  gottes  gefürchtet. 

Darauf  sagte  herr  Guno  von  Falkenslein,  man  müsse  die  arlikel  in 
glaubenssachen,  die  einen  zum  ketzer  machen,  neben  den  privalhändeln 
unterscheiden:  nun  hätte  er  den  wahren  katholischen  glauben  so  gut 
als  der  papst,  kaiser  und  alle  andern  mehr,  und  mit  Wahrheit  könnte 
auch  nicht  anders  bezeugt  werden.  Aber  betreffend  die  Privatsachen, 
die  wir  menschen  unter  einander  haben  ,  da  habe  er  könig  Ludwig 
als  seinem  lehnherrn  und  weltlichen  obrigkeit  geschworen  treu  und 
hold  zu  seyn:  solches  habe  weder  papst  noch  bischof  niemals  verboten. 
Darum  habe  er  könig  Ludwig  bis  zu  seinem  tod  treu  und  glauben  ge- 
halten, und  wollte  solches  gern  noch  thun,  wenn  er  am  leben  wäre,  denn 
er  mehr  goltesfurcht  bei  ihm  gespürt  hätte  als  bei  dem  papst.  Weil  ei- 
aber  lodl  und  aus  götthcher  gnade  Garl  von  den  fürslen  als  könig  erwählt 
worden,  sei  er  erbötig  ihn  als  die  von  golt  gegebene  obrigkeit  zu  gehor- 
samen, und  wenn  der  könig  ihm  die  regalia  verleihe  und  bestätige,  wollte 
er  seinen  leib  und  gut  bei  dem  könig  beisetzen,  und  seinem  bischof,  dem 
von  Nassau,  alles  einräumen  und  dieabsolutionerwarten,  wo  nicht,  werde 


-  60  - 

er  bei  seinem  vornehmen  verbleiben,  da  er  nicht  wider  goll  und  den 
glauben  handle,  und  man  die  leule  nicht  unschuldig  und  anderer  sachen 
wegen  verdammen  dürfen,  die  solches  nicht  angehen.  Hier  steh  ich: 
will  mir  der  könig  die  regalia  leihen,  so  will  ich  als  gehorsamer  solches 
empfangen;  will  mich  der  legat  absolviren,  so  will  ich  dem  erzbischof 
den  schätz  liefern,  wie  ihn  kein  bischof  je  gefunden  hat:  wo  nicht  so 
will  ich  ihn  unter  die  armen  leute  austheilen. 

Da  man  aber  herrn  Cuno's  von  Falkenslein  vorige  handlung  und  seine 
jetzige  beständigkeit  bemerkte,  auch  dass  er  einen  grösseren  anhang 
als  der  bischof  selbst  habe,  von  jedermann  geliebt  sei  und  bei  paj)st, 
kaiser  und  curtisanen  in  grosser  gunst  stehe,  wurde  ihm  folgender  Vor- 
schlag gelhan  und  von  ihm  mit  dank  angenommen  : 

1.  Sollte  alles  vergeben  seyn  und  er  absolvirt  werden. 

2.  Wollte  ihm  der  könig  seine  leben  und  régalien  bestätigen. 

3.  Sollte  er  dem  bischof  von  Maynz  alle  Schlösser  und  städle,  samt  dem 
vorrath  einhändigen. 

4.  Dagegen  sollte  ihm  der  bischof  die  probstei  bestätigen  und  40  tausend 
gülden  dazu  erlegen. 

Solches  wurde  angenommen  und  hiermit  alles  verrichtet. 

1478.  {Erzbislhmn  Trier  ledig.)  —  Nach  diesem  wurde  das  erzbisthum 
Trier  ledig,  da  wurde  solches  vom  papsl,  könig  und  andern  herrn  Cuno 
von  Falkenstein  übergeben. 

1479.  (Schivoerbrief.)  —  Dies  jähr  ward  der  bi'ief ,  so  die  bürger  und 
der  ralh  aufschwören,  das  letzte  mal  in  des  bischofs  garten  verlesen,  und 
erkannt  vor  dem  münster  ihn  zu  lesen,  worüber  sich  der  bischof  be- 
schwerte, dass  seine  räthe  vor  dem  münster  schwören  sollten*. 

1480.  {Von  den  Landvoeglcn  im  Elsass.)  —  Von  den  landvögten  im 
KIsnss  zu  Ilagenau  und  im  Ober-Elsass,  als  die  landgrafen  abgestorben, 
und  sich  die  kaiser  und  königc  als  ein  reichslehen  von  wegen  der  land- 
grafen unterzogen,  weil  solche  abgestorben  und  dem  reich  (das  amt) 
heimgefallen  war:  und  sind  diese  anstatt  der  landgrafen  im  obern  und 
untern  Elsass  geordnet  worden. 

Der  erste  von  wegen  könig  Karls  : 


I.  IIkt  folgt  ein  eingelegtes,  nicht  paginirtcs  doppeltes  Blalt,  von  Speckeis  Hand. 
(Note  de  M.  Jung.) 


—  61   - 

1351.  Herzog  von  Oeslreicli  und  Sirassburg. 

1352.  Von  der  H.  Wid. .  {sie). 
1354.  Vom  herzog  von  Oestreich. 

Hiernach  folgen  die  landvögte  : 

1308.  Herr  Heinrich  von  Vinslingen  und  Albrechl  Humel  zu  Lichtenberg. 

1325.  Herr  Lupolt  von  Oeslreich  als  kein  könig  war. 

1325.  Rudolf,  margraf  zu  Baden. 

1328.  Rudolf,  herr  zu  Ochsenstein,  chorbischof  zu  Strassburg. 

1328.  Wurden   alle   drei   landvögte,   Rudolf,   Hans,  Otto,  herren  zu 

Ochsenstein. 
1330.  Ulrich,  graf  zu  Wirtemberg. 
1350.  Hugo,  graf  zu  Hohenburg. 

1354.  Hug  von  Dirmstein. 

1355.  Disslach  von  V^itmül. 

1357.  Rudolf,  herzog  zu  Oestreich;  an  seiner  statt  Martin  Biber. 
1359.  An  herzog  Rudolf  statt,  herr  Ulme  von  Pfirt,  darauf  Friedrich, 

herzog  von  Teck,  von  herzog  Rudolfs  wegen,  darauf  wiederum 

Dischlach  von  Weitmüll. 
1363.  Herr  Hans  von  Veslenberg. 

1366.  Herzog   Wenzel   von   Lützelburg;  an  seiner  statt  Heu  wart  zu 
Elten,  und  Heinrich  von  Remangen. 

1367.  Herzog  Wenzel  selbst;  darauf  Ulrich  zu  Vinstingen  und  Heuwart 
zu  Eltern  (sie). 

1370.  Ulrich,  herr  zu  Vinstingen. 

1373.  Burkhard  Münch  von  Ladenstein. 

1374.  Rudolf,  graf  zu  Habsburg. 

1376.  Dischlach  von  der  Wittmüll. 

1377.  Ulrich,  herr  von  Vinstingen. 

1378.  Wenzel  von  Beham,  herzog  zu  Lützelburg. 

1381.  Klaus  von  Grossstein. 

1382.  Ulrich,  herr  zu  Vinstingen. 
1384.  Volmar  von  Wickersheim. 
1386.  Dischlach  von  der  Wiltmüll. 

1390.  Rudolf,  abt  zu  Murbach  und  Peter  von  S.  Diebold. 

1392.  Simon  Wecker  von  Lützelslein  und  Peter  von  S.  Diebold. 

1393.  Habart  Haltenburger. 

1395.  Markgraf  Jost  von  Mähren,  Emich  graf  von  Leiningen  und  Wecker 
von  Bilsch. 


-  62  — 

1397.  An  graf  Emichs  statt  der  Burssbaum  von  Schwimwer  und  Dietrich 
von  der  WiltmüU. 

1399.  Friedrich  von  Leiningen. 

1400.  Als  könig  Ruprecht  könig,  ward  Hannemann  von  Syckingen. 

1401.  Schwarz  Reinhard  von  Sickingen. 
1408.  Herzog  Ludwig  von  Baiern. 
1410.  Wallher  von  Dahn. 

1412.  Graf  Burkhard  von  Eberstein. 
1420.  Herzog  Stefibn  von  Baiern. 
1427.  Friedrich  von  Fleckenstein. 
1420.  Herzog  StefTan  von  Baiern. 
1436.  Emich,  graf  zu  Leiningen. 
1445.  Reinhard  von  Yberg. 

Friedrich,  pfalzgraf. 
1457.  Herr  Rheingraf  kam  hinweg,  darauf  Peter  von  Dahlheim.  Darauf 

Götz  von  Alolzheim.  Darauf  kam  der  Rheingraf  wiederum. 
1471.  Friedrich,  herr  zu  Bitsch. 

Darauf  ward  von  kaiser  Ludwig  von  Baiern,  graf  zu  Sponheim 

landvogt  im  untern  Elsass,  aber  die  obern  Städte  wollten  ihn 

nicht  annehmen. 
1490.  Graf  von  Holoch. 

1493.  Jacob  von  Falkenstein,  hofmeister,  und  im  untern  Elsass  landvogt. 
1506.  Peter  von  Mörspurg. 
1514.  Hans  Jacob  von  Mörspurg. 

Caspar  von  Mörspurg. 
1531.  Schenk  Jörg  von  Erbach. 
1538.  Conrad  von  Rechberg. 

1544.  Friedrich,  pfalzgraf,  kurfürst. 

1545.  Heinrich  von  Fleckenstein. 

1555.  Otto  Heinrich,  pfalzgraf,  setzt  Eberhard  von  Erbach. 

1558.  Hans  Diebold  Waldner. 

König  Fer(]in;ind  löste  die  landvogtei  wieder  von  herrn  Otto 
Heinricli,  pfalzgrafcn  und  kurfürsten,  und  ordnete  seinen  söhn 

1561.  erzherzog  Ferdinand  zum  landvogt;  der  setzte  herrn  Nicolaus 
von  Büllwill  zum  landvogt. 

1560.  Hat  kaiser  Maximilian  auf  dem  reichstag  zu  Augsburg  seinen 
bruder  zum  landvogt  vollkommen  geordnet,  der  hat  sich  samt 
herrn  Nicolaus  von  Bollwill  als  Statthalter  der  landvogtei  präsen- 
liren  und  schwöien  lassen,  in   heiseyn  der  commissarien,  durch 


63  — 


Jacob,  graf  zu  Bilsch,  und  ;^raf  Ulricli  von  Monlfort,  als  ober- 
landvogt,  wie  auch  die  obere  landvogtci. 
Nicolaus  von  Bollwill  starb  1588;  darauf  ward  von  erzherzog  Ferdinand 
zum  landvogt  geordnet  Herr von  Königseck'. 

Von  1356  bis  1413.  Collectanea  Danielis  Specklins  in  usum  Chronici      i'ol.  233 
Argentinensis.  N'*  C.  c* 


1481.  {Ammeislerwahl.)  —  Dies  jähr  ward  Götz,  Wilhelm,  zum  am- 
meister  erwählt.  Er  war  bei  den  metzigern. 

1482.  (Zaehhmg  der  Hausgenossen.)   —  Die  hussgenossen  wurden 
auf  Jacobi  von  neuem  wieder  eingeschrieben,  und  waren  diese  nach  fol- 


genden 


Zorn  1.  II.  III.  IV. 
Ripelin  I.  II.  III.  IV. 
Duschmann  I.  II.  IV. 
Lenzel  II.  III.  IV. 
Knobloch  1.11.  III.  IV. 
Rebstock  1.  II.  111.  IV. 
Erlin  1.  II.  III.  IV. 
Berger  1.  II.  III.  IV. 


Butzlin  I.  II.  III.  IV. 
Bäumlin  I.  II.  III.  IV. 
Twinger  III.  IV. 


Kageneck  IV. 
Wetzel  1.  II.  IV. 
Eberlin  I.  IV. 
Rossheim  I.  II.  III.  IV. 


Rosslin  II.  III.  IV. 
MeerschwinlI.III.lv. 
Schwarber  II.  III.  IV. 
Müllenheim  II.  III.  IV. 
Bock  II.  III.  IV. 
Ellenhart  II.  III.  IV. 
Grostein  II.  III.  IV. 
Maler  II.  IV. 
Nopen  II.  IV. 
Kerbisser  i 
Strauben^ 
Epfig 


III.  IV. 


Winterlhur  II.  IV. 
Spiegel  II.  IV. 
zum  Rieh  I.  III.  IV. 
Mausen  II.  111.  IV. 
Kölschen  I.  II.  III.  IV. 
PfafTenlab  II.  III.  IV. 
Rottenberg  II.  111.  IV. 
Schöneck  II.  111.  IV. 
Berer  1.  II.  III.  IV. 
Lemlin  von  Frankfurt  1. 11. 111.  IV. 

1483.  {Basel  durch  ein  Erdbeben  zersloert.)  —  Auf  S.  Luxlag,  den 
18.  october,  kam  ein  grausam  erdbidem  vor  Basel.  Da  verfiel  das  münster 
zum  Iheil,  mit  dem  chor  und  fronaltar,  und  ward  die  Stadt  Basel  sehr  be- 
schädigt an  kirchen,  klöstern  und  häusern;  viel  hundert  menschen  giengen 
zu  grund;  es  gieng  auch  ein  feuer  aus  und  verbrannte  die  Stadt  heftig. 
Das  erdbidem  Hess  sich  schier  ein  ganzes  jähr  merken,  auch  zu  Strass- 
burg.  Man  zog  von  Strassburg  und  allen  enden  hinauf  räumen  zu  helfen, 
und  führte  viel  proviant  und  essenspeise  hinauf,  da  jedermann  mit  den 


Fol.  235 

1356 


1.  Les  feuillets  232—234  sont  en  blanc.  (Note  de  M.  Jung.) 

2.  N°  C.  c,  c'est-à-dire  troisième  cahier  du  manuscrit  original.  Le  premier,  A.  a.  com- 
mençait au  fol.  1 ,  le  second,  B.  b.,  au  fol.  169.  (Note  de  M.  Jung.) 

3.  Die  Zahlen  beziehen  sich  auf  die  Zählungen:  I.  1283.  —  IL  1300.  —  III.  1332.  — 
IV.  1313.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  64  — 

imschiilHigen  mitleiden  balte.  Es  verfielen  auch  60  bürgen  und  castelle, 
aucb  die  Stadt  Liecbtstall.  Davon  gab  man  die  iuxröck  aus;  auch  liier  zu 
Strassburg. 

Darauf  ward  die  jahrzahl  gemacht: 


das  ist 
MCCCLVI. 
Ein  ring  mit  seinem  dorn, 
Drei  rosseissen  auserkorn, 
Ein  zimmeraxt  und  der  beuge  zall', 
Verfiel  Basel  überall. 

\'Xn  1484.     (Ammeisterwalil.)  — Ward  zum  ammeisler  erwählt  herr  Conrad 

Pappen;  er  war  bei  den  schiffleulen. 

1485.  {Zug  vor  Seltz.)  —  Dies  jalir  zogen  die  von  Sirassburg  und 
andere,  aus  geheiss  könig  Karies,  vor  Selz,  dem  markgrafen  zu  leid,  dem 
es  vom  reich  verpfändet  stand.  Es  war  befohlen  die  sladt  zu  zerschleifen, 
ausgenommen  das  slift,  und  sollte  nimmermehr  gebaut  werden;  aber  über 
kurze  jähr,  als  der  kaiser  da  lag,  baute  er  es  selbst  wiederum. 

1486.  (Erdheben  zu  Strassburg.)  —  Darauf  kamen  gen  Strassburg 
auch  grosse  erdbidem.  Auf  S.  Sophieniag,  im  mai,  kam  ein  grosses  erd- 
bidem.  Da  erschracken  die  leute  und  flohen  aus  der  sladt,  fürchtend  es 
gienge  wie  zu  Basel.  Da  gebol  man,  dass  niemand  weichen  sollte,  sondern 
sollton  einander  in  der  nolh  beholfen  seyn.  Doch  die  welche  gärten  und 
platze  halten,  schlugen  zelte  auf  und  hüllen.  Den  schwangern  frauen  er- 
laubte man  zu  gehen,  wohin  sie  wollten.  Das  erdbidem  währte  schier  das 
ganze  jähr.  Es  fielen  etliche  thürme,  giebel  und  kamine  ein,  also  dass 
man  nicht  durfte  auf  der  Pfalz  zu  ralh  sitzen,  sondern  in  des  bischofs 
garten.  Man  vei'bot  müiiniglich  gold  und  siljjer  zu  tragen,  allein  den  riltern 
nicht.  Man  gieng  alle  dunnerslag  mit  der  procession  herum.  Es  geschah 
im  ganzen  lande  grosser  schaden,  denn  über  60  Schlösser  einfielen. 

Auf  S.  Luxlag  kam  ein  solches  erdbidem  mit  donnern  und  krachen  im 
erdreiche,  dass  man  meinte,  es  falle  alles  ein;  da  war  ein  solches  schreien, 
dass  man  dabei  schier  verzagen  sollte  und  des  jüngsten  tages  erwarten. 

I.  Ik'Uckc,  lyiii|iaiiiiiii,  Tiumiiirl.  (Null/  ilc  M.  Jung.) 


—  05  - 

1487.  {Biltgang  auf  S.  Luxlag  eingeselzL)  —  Da  wurde  aufgesetzt,      Fol.  23G 
dass  zu  ewigen  zeilen  auf  S.  Lux  tag  meisler  und  ralh,  auch  alle  burger, 
barfuss  sollten  mit  dem  heil,  sacramcnl  um  das  münsler  geiien,  in  grauen 

langen  rocken,  mit  gugehi  in  der  procession  und  pfundige  brennende 
kerzen  in  den  bänden  tragen;  dieselben  Unserer  Heben  frauen  opfern. 
Darnach  gieng  man  in  S.  Lux  hof,  da  hielte  man  eine  mess,  darnach  wiede- 
rum ins  münsler,  von  dannen  in  Unser  frauen  haus,  da  ass  der  ganze  ralh, 
und  gab  man  spende  aus. 

Darnach  lud  man  arme  zu  gast  und  gab  ihnen  die  grauen  rocke  um 
goltes  willen,  und  gab  die  Stadt  dann  fiinfzig  fürtel  frucht,  die  bück  man, 
und  gnb  das  brod  den  armen  um  goltes  willen. 

1488.  {Grosses  Sterben.)  —  Darauf  folgte  ein  grosses  sterbet,  dass 
man  bei  der  Steinbutte  einen  neuen  kirchhof  machen  mussle. 

1489.  {Neue  Zaehlung  der  Hausgenossen.)  —  Nach  dem  grossen  ster-       1358 
bei  wurden  wiederum  nachfolgende  hussgenossen,  da  man  sonst  so  bald 

keine  gemacht  hätte,  von  edeln  geschlechlern: 


Gürtler 

Ehnheim 

ßuchsbaum 

Molsheim 

Blenklin 

Helgenstein 

Gutterheim 

Sturm 

Diemeringen 

Mosung 

Ilengelin 

Reissen 

Gristian 

Hessmann 

Hempracht 

Hessmann  Hanwart 

ßlümlin 

Wirnag 

Sigelin 

Still 

Rosheim 

Werlin  von  Luttenberg. 

Diese  begaben  sich  zu  mitbui 

'gern,  und  waren  weder  hussgenossen  noch 

constoffler  : 

Marx  von  Ewersheim 

Kers  von  Kogenheim 

Wittersheim 

Schwaben 

Ott,  Friedrich 

Korsbach 

Wasselnheim 

Zum  Weg 

Dannbach 

Obertzheim 

Woleben 

Bylsenheim. 

1490.     {Ammeisterwahl.)  — 

-  Dies  jähr  wurde  herr  Claus  Schnider  wie- 

der  raeisler,  und  war  das  schwören  auf  den  brief  ins  bischofs  garten,  für 
das  münsler  gezogen,  denn  die  burgerschaft  zu  gross  wurde. 

B.  XIV.  —  (M.)  5 


-  66  - 

1491.  {ISeues  Kaufhaus  gebaut.)  —  Damals  ward  das  kaufhaus  am 
Salzniark  gehauen.  Da  zeigte  man  den  fremden  kaufleulen  an,  ihre  waaren 
darein  zu  legen.  Das  wolllcn  sie  lange  nicht  Ihun,  also  dass  man  sie  schier 
dazu  zwingen  mussle.  Denn  zuvor  hatten  sie  ihre  waaren  in  den  herher- 
gen,  da  geschah  zu  viel  schaden  mit  stehlen  und  anderm,  dass  eine  Obrig- 
keit viel  mit  zu  thun  hatte,  auch  viel  noch  anderes  hören  musste. 

1492.  {Kaempfe  in  Apulien.)  —  In  dieser  zeit  nahm  könig  Ruperlus 
in  xVpnlia  viele  städle  ein,  dem  reich  zuständig.  Darauf  schickte  könig  Carl 
den  hischof  Johann  von  Strassburg  und  den  bischof  von  Prag  zum  papst 
gegen  Avignon,  könig  Ruprechlen  zu  gebieten  die  städle wiederzu  geben, 
oder  in  den  bann  zu  thun.  Der  papst  schlug  solches  ab,  sagte:  könig  Ru- 
precht wäre  sein  lehensmann  und  diener,  was  er  hätte  gehörte  zur  kir- 
chen.  Also  kamen  sie  vergebens  wieder  heim. 

1493.  {Bischof  Johann  kauft  viele  Staedle  an  das  Bisthum.)  —  Es 
kaufte  der  bischof  Johann  von  Strassburg  dieses  jähr  von  landgraf  Hans 
dem  letzten  (seiner  tochter,  die  grafen  Ludwig  von  Oetlingen  hatte),  zum 
bisthum  S.  Pill,  Frankenburg,  Erstein  und  viele  städle,  Schlösser  und 
andere  gerechtigkeilen  mehr,  so  dem  landgrafen  zustanden,  und  versetzte 
dagegen  wiederum  viel,  dass  schier  besser  gewesen  (er  hätte)  nicht  gekauft. 

1494.  (  Verkauf  der  Landgrafschaft  Elsass.)  —  Auf  Unser  frauen  (mess) 
der  Jüngern,  verkaufte  weiters  landgraf  Hans  in  Elsass  die  landgrafschaft 
seinem  schwager  lierrn  Siegmund  von  Lichtenberg,  der  seine  Schwester 
hatte,  die  reichslehen  um  eine  summe  gells. 

1495.  {Geburt  ziveier  jungen  von  Lichtenberg.)  —  Herr  Sigmund  von 
Lichtenberg  überkam  die  zeit  zwei  söhne,  Ulrich  und  Sigmund  genannt. 
Diese  laufte  bischof  Johann  von  Lichtenberg  selbst;  diese  wurden  hernach 
beide  dumherren  zu  Strassburg. 

Landgraf  Hans  ihat  sich  gen  Biswiller  zu  seinem  schwager,  da  er  auch 
sein  leben  geendet  hat. 

1496.  {Bischof  Johann  baut  das  Kloster  zu  Dachstein)  —  Darauf  baute 
bischof  Johann  das  Augustiner  kloster  zu  Dachstein  mit  regulirten  herren 
oder  pfiünden,  und  begable  es  reichlich  mit  zinsen  und  gülten;  darum 
musslen  ihm  viele  pfründen,  als  vicarien  und  caplane  colecten  geben, 
welches  zuvor  nicht  bräuchlich  gewesen*.  Er  hielt  sonst  wohl  haus  und 

1.  In  einer  Note,  fol.  238^,  setzt  Speckel  hinzu:  Doch  bei  seinem  leben  niclit  gar  zu 
ende  geijraclit,  docli  also  weit,  dass  er  schon  elliche  darein  gesetzt  hatte.  (Note  de 
M.  Jung.) 


-  07  — 

hat  nichts  vom  bislhum  verlhan,  allein  dass  er  Ruffach  versetzte  und  das- 
selbe geld  herrn  Sigmund  von  Lichtenberg,  seines  bruders  tochter  zur 
ehesteuer  gab,  denn  er  solches  versprochen  hatte. 

1497.  {AmmeisterwahL)  —  Dies  jähr  ward  herr  Peter  Eble  zum  am-      Fol.  237 
meister  erwählt;  war  bei  den  schiffleuten.  ^359 

1498.  {Ztcg  vor  Sellz.)  —  Da  gebot  könig  Karl  dem  reich  im  Elsass 
auf:  sie  zogen  für  Selz'. 

1499.  {Fruchtpreise.)  —  Auf  S.  Ulrichs  tag  galt  ein  fürtel  frucht 
1  pfund,  haber  zehn  schilling  und  über  vier  tag  galt  ein  fürtel  frucht  sieben 
schilling,  haber  drei  schilling. 

1500.  {Zug  vor  Hagenau.)  —  Damals  hatten  die  von  Hagenau  stets 
spenne  mit  dem  herren  von  Lichtenberg  um  etliche  gerechtigkeiten,  wollten 
sich  nicht  weissen  lassen  und  bewiesen  bischof  Johanns  diener  in  Ilagenau 
mit  schlagen  viel  schmach.  Da  zog  bischof  Johann  von  Lichtenberg  mit  den 
burgern  von  Strassburg  vor  Hagenau.  Die  von  Hagenau  hieben  alle  bäume 
um  die  Stadt  um.  (Die  Angreifer)  zerbrachen  den  graben  und  die  brunnen- 
leitung  in  die  Stadt,  verbrannten  auch  viele  höfe  darum  und  was  zur  Stadt 
gehörig.  Desgleichen  thaten  die  von  Hagenau  denen  von  Lichtenberg.  Da 
man  acht  tage  davor  gelegen,  wurde  ein  anstand  gemacht  und  zogen  ab. 

Da  solches  kaiser  Karl  erfuhr,  zürnte  er  sehr,  darum  dass  sie  eine  Stadt 
ohne  sein  vorwissen  belagert  hätten.  Aber  die  sühne  wurde  ihm  angezeigt 
und  abgebeten,  da  war  er  zufrieden. 

1501.  {Ritter  Hans  von  Häneburg  stirbt.)  —  Damals  starb  ritter  Hans, 
marschalk  von  Hünenburg,  der  letzte  seines  geschlechts.  Da  lieh  bischof  Jo- 
hann von  Strassburg  Hünenburg  herrn  Ulrich  von  Lichtenberg  und  Bietehi 
und  Hördt  herrn  Simon  von  Lichtenberg,  samt  anderen  gutem  zu  lehen. 

1502.  {AmmeisterwahL)  —  Dies  jähr  war  zum  ammeister  erwählet 
herr  Johann  von  Rossenburg;  war  bei  den  Freyburgern. 

1503.  {Stiftung  der  Elendenherberge.)  —  Damals  fieng  herr  Oltele       1360 
von  Utlenheim,  vicarius  im  münster,  an  geld  zu  sammeln  zu  einer  elenden 
herberg  für  arme  und  auch  pilger;  da  bekam  er  bald  so  viel  geld,  dass  er 

von  stund  an  eine  herberg  baute  auf  S.  Elisabethengasse.  Es  war  aber  den 
pilgern  übel  gelegen,  deshalb  zog  er  solche  auf  den  Weinmarkt,  und 
wurde  noch  dieses  jähr  gebaut.  Ist  jetzund  die  mang  da. 

1504.  {Nicolaus  Spender  will  ein  Kloster  zu  S.  Gallen  bauen.)  —  Als 

1.  Notii:  Ob  dies  Jahr  sei? 


—  08  - 

die  clusen  zu  S.  Gallen  viel  Schwestern  überkam  und  zu  enge  wurde,  da 
Iiub  lierr  Nicolaus  Spender,  propst  zu  S.  Thoman  an  ein  kloster  dahin  zu 
bauen,  und  als  es  im  werk  war  starb  er.  So  ward  nichts  daraus,  wie  wohl 
er  schon  ein  haus  gebaut  halte. 

1505.  (Streit  mit  Sclilellstadt.)  —  Als  noch  der  alte  neid  vom  vorigen 
krieg  gegen  den  bischof  in  denen  von  Schlettsladt  Stack,  thaten  sie  dem 
bischof  und  bistum.zu  leid  was  sie  möchten,  und  tiengen  damalen  einen 
Schreiber,  dem  bischof  zuständig,  auf  dessen  herrlichkeit  und  setzten  den 
auf  ein  rad,  dem  bischof  zu  leid.  Solches  erzürnte  den  bischof  Johann 
höcblich,  mahnet  das  land  auf  und  belagerte  Schlettsladt  mit  gewalt,  hieb 
ihnen  die  reben  ab  und  verbrannte  ihnen  auswendig  alles.  Da  kamen  die 
von  Strassburg  und  andere,  legten  sich  dazwischen,  vertrugen  die  sache 
und  war  aller  schaden  gleich  aufgehoben. 

1506.  [Baden  befestigt.)  —  Dieses  jähr  wurde  die  niederstadt  Baden 
mit  mauern  und  Ihürmen  (umgeben),  damit  man  vor  Überfall  der  feinde 
versorgt  wäie. 

1507.  (Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  Rulin 
Kremer,  war  bei  den  kremern. 

Fol.  238         1508.    {Feldmaeuse.)  —  Dies  jähr  assen  die  mause  auf  dem  feld  die 
1301        fruclil  mehr  denn  halb  ab,  und  galt  doch  der  weizen  ein  fürtel  A  schilling; 
roggen  28  pfennig  und  die  gerste  20  pfennig. 

1509.  (K.  Kart  besiegt  OestreicJi  und  Wurtemberg.)  —  Damals  mahnte 
kaiser  Carl  das  reich  auf  wider  Wirtemberg  und  Oesterreich.  Markgraf 
von  Baden  und  der  bischof  von  Strassburg  wollten  nicht  ziehen,  damit 
Oesterreich  nicht  Ursache  nehme  ihr  land  anzugreifen.  Aber  Oesterreich 
wurde  gezwungen,  auch  Wirtemberg,  dass  sie  sich  des  herzogstitels: 
Schwaben  und  Elsass  mussten  verzieht  tliun  und  dem  reich  gehorsamen. 
Desgleichen  der  pfalzgraf  die  gerechligkeit,  so  er  im  Elsass  vermeinte  zu 
haben,  musste  er  auch  verzieht  ihun;  denn  im  span  mit  kaiser  Ludwig 
hatte  ein  jeder  an  sich  gerissen,  was  er  konnte  oder  mochte.  (Zudem  weil 
der  landgraf  Hans  alles  verkauft  halle.) 

1510.  {Setz  genommen.)  —  Es  waid  auch  Selz  belagert  und  gewonnen 
und  geschleift,  dem  markgraf  von  Baden  zu  leid,  da  es  vom  reich  zu  leben 
stand,  und  gebollen  solches  nichl  mehr  aufzubauen. 

1511.  (Unordnung  im  Laude.)  —  Denn  weil  die  landgrafschaft  im 
Elsass  abgestorben  war,  wollte  ein  jeder  sich  des  litels  anmassen  und  die 
lande  ihm  zueignen,  auch  sah  man  einem  jeden  zu,  was  er  vom  reich 


-  60 


nahm,  welches  man  leicht  vom  kaiser  konnte  mit  geringem  gell  zu  wegc 
bringen,  da  er  allein  auf  gelt  und  sein  reich  zu  Böhmen  sah. 

1512.  (K.  Karl  vermaehlt  sich  wieder)  —  Es  war  kaiser  Carl's  vorig 
gemahl  gestorben,  darauf  nahm  er  seine  dritte,  namens  Anna,  herzogs 
Bolislaus  tochter  von  der  Schweiniz.  Die  gebahr  ihm  damals  in  Nüinberg 
den  28.  September  einen  jungen  herrn,  Wenzeslas  genannt;  die  kaiserin 
aber  starb  an  der  geburt. 

1513.  (Ammeisterwahl.)  —  Dies  jähr  war  herr  Johann  Heilmann 
ammeister.  Er  war  bei  den  tuchern. 

1514.  (Neue  Handwerker  gemacht.)  —  Darauf  wurden  aucli  mehr 
handwerker  gemacht,  die  zuvor  consloffler  waren,  als  die  goldschmiede, 
kiefer,  luchscherer.  Doch  machte  man  keine  neue  zunflaus  ihnen,  sondern 
sie  wurden  zu  anderen  zünXten  eingelheilt. 

Es  wurde  auch  geordnet,  welcher  von  handvverken  war  und  urbar,  der 
sollte  ewig  zu  den  handwerken  dienen,  er  sei  so  erbar  und  reich  er  immer 
wolle,  ob  er  schon  eines  ritters  tochter  bekäme,  das  zuvor  nicht  bräuch- 
lich gewesen  war,  denn  zuvor  sind  viel  handwerker  also  reich  auf- 
gekommen, die  jetzt  reiche,  gute  bi^irger  und  edele  geschlechter  sind. 
Derhalben  wurden  alle  ritler  und  edelknecht  und  geschlechter  wiederum 
von  neuem  in  Ordnung  gebracht,  dass  alle  so  hussgenossen  sind  und  theil 
an  dem  münzrechte  haben  und  in  dem  saalbuch  eingeschrieben  werden, 
sollten  eine  mark  gold  aufs  saalbuch  legen,  dem  münzmeister  20  silber- 
und jedem  hussgenossen  10  silbergroschen  erlegen. 

1515.  {Hausgenossen.)  —  Und  waren  das  die  hussgenossen  : 


Hüffel 

Erlin 

Schwarber 

Ripel 

Butzlin 

Müllenheim 

Zorn 

Baeumlin 

Böcklin 

Rorenderle 

Twinger 

Zabern 

Duschmann 

Spiegel 

Weissbrötle 

Lenzel 

Riet 

Ellenhart 

Knobloch 

Manssen 

Degenfeld 

Rebstock 

Voischen 

Grostein 

Berger 

Pfaffenlab 

Maller 

Schenterle 

Rotlenberg 

KolHn 

Lemlin 

Schoneck 

Nope 

Bau  mann 

Berer 

Glösner 

Kageneck 

Rösselin 

Kürbisser. 

Wetzel 

Meerschwein 

Rosheim 

Kornle 

\-MH 


Fol.  239 


-  70  - 

1516.  {Rillergeschlechter  zu  Sirassburg.)  —  Diese  nachfolgenden  von 
rittern,  edelknechlen  und  geschlechtern,  so  mit  den  constofflern  dienten, 
doch  nicht  hussgenossen  waren,  noch  theil  an  der  münze  hatten: 


Treybel 

Gürtler 

Bussnan 

Blenckle 

Claus  Rosheim,  Letzeherr 

Blumele 

Gottesheim 

Treistein 

Diemeringen 

Humpracht 

Hugelin 

Sigele 

Ehnheim 

Molsheim 

Heiligenstein 

Hessen 

Hessen  zum  Hauert 

Sturm 

Zur  Magd 

Mosung 


Wegwag 

Reisser 

Werle 

Lutterburg 

Förster 

Halle 

Marx  von  Eckwersheim 

Schilligheim 

Lösselin 

Wickersheim 

Still 

Schaube 

Rümle  von  Weschenheim* 

Dambach 

Wolleben 

Küssen 

Heuwart 

Schwaben 

Engelbrecht 

und  andere  mehr. 


1517.  {Kapitel  der  Baarfüssermoenche  zu  Strassburg.)  —  Damals 
ward  ein  grosses  capitel  der  baarfüssermönch  gen  Strassburg  gelegt  und 
gehalten  worden.  Dahin  kam  der  22.  generaloberst  von  S.  Francisco,  der 
hiess  Marcus  Viterbiensis,  und  der  gross-provincial  war  Albertus  Marpa- 
chius.  In  diesem  capitel  waren  die  ehrwürdigen  väter  barfüsserordens  bei 
einander  830;  bischof  Johann  und  jedermann  that  ihnen  grosse  ehre  an. 
Da  ward  abermals  von  den  wundern  S.  Francisci  gehandelt,  dass  man  bei 
dem  bann  solche  glauben  sollte;  denn  es  wollten  etliche  nicht  glauben, 
dieweil  im  leben  S.  Franciscus  solches  verschwiegen  hätte.  Da  hüben  die 
baarfüsser  an  solche  wunder  S.  Francisci  nicht  allein  wahrhaftig  zu  bestä- 
tigen, sondern  machten  ihn  auch  fast  Christo  gleich,  schrieben  und  pre- 
digten auch  die  passion  von  ihm,  wie  von  Christo  selbst,  auch  noch  mehr 
wunderwelke;  setzten  ihn  auch  im  hitiimel  neben  Christo,  über  alle  engel, 

I.  A  cô[(!;  (ie  ce  nom  un  ècusson,  dessiné  à  la  plume,  et  portant  indication  de  trois 
bandes  d«  couleur  superposées,  rouge ,  jauyie ,  blaiic.  (Noie  de  M.  Jung.) 


—  71  - 

apostel,  Propheten  und  marlyrer,  halten  auch  so  viel  verdienst,  dass  sie 
den  übcrfluss  verkauften,  sagten  man  müsse  alles  einfältig  glauben  und 
nicht  disputiren:  denn  sie  selbst  nach  Francisci  regel  nicht  dürfen  stu- 
diren,  sondern  alle  einfällig  glauben. 

1518.  (Ammeisterwahl.)  —  Dies  Jahr  ward  erwählt  Johann  von  Mun-      Fol.  240 
dolshcim.  Er  war  bei  den  goldschmieden.  1363 

1519.  (Schwere  Kriege  in  Frankreich.)  —  Diese  jähre  waren  schwere 
kriege  in  Frankreich,  also  dass  der  von  England  grossen  schaden  darin 
thäte  und  in  die  lande  streifte,  also  dass  man  sich  musste  hesorgen,  wenn 
etwa  wiederum  eine  niederlage  sollte  beschehen,  etwa  in  diese  lande 
auch  kommen  möchte,  denn  der  von  Cusin,  dessen  multer  eine  herzogin 
von  Oesterreich  gewesen,  stets  sein  mütterliches  erbe  forderte  von  herzog 
Albrecht  von  Oesterreich;  wo  nicht,  drohete  er  dem  ganzen  lande,  solches 
mit  feuer  und  schwerl  auszurotten. 

1520.  (Tag  zu  Strassburg.)  —  Daraufkamen  alle  landstände  zusammen 
und  ward  zu  Strassburg  ein  tag  gehalten;  dahin  kamen  die  bischöfe  von 
Strassburg,  Basel,  der  von  Gurck  von  wegen  des  herzogen  von  Oester- 
reich, der  abt  von  Murbach,  die  grafen  von  Habsburg,  Fürstenberg, 
Lauffenberg,  Geroldseck,  Lichtenberg.  Item  die  Städte  Strassburg,  Basel, 
Freiburg,  Breisach,  Nürnberg,  Mühlhausen,  Colmar,  Schlettstadt,  Kaisers- 
berg, Münster,  Reichenweyer,  Oberehnheim,  Rosheim,  Hagenau,  Weis- 
senburg  und  andere  mehr.  Da  ward  beschlossen  einander  behilflich  zu 
seyn  wider  alle  ihre  feinde.  Das  wurde  mit  24-  siegeln  bekräftigt  und 
beschlossen. 

1521.  (Der  Koenig  von  Cypern  kommt  zum  Papsl.)  —  Dumalen  kam 
der  könig  von  Cypern  zum  papst  Urbano  dem  V.,  zu  werben  eine  meer- 
fahrt im  heil.  land.  Dabei  war  auch  der  könig  von  Frankreich;  der  gelobte 
dem  papst  die  meerfahrt.  Dies  geschah  in  der  charwoche  zu  Avignon. 

1522.  (Der  Koenig  von  Cypern  in  Strassburg.)  —  Den  20.  Julius  kam 
Petrus  Lusignan,  könig  aus  Cypern  vom  papst  und  könig  aus  Frankreich 
von  Avignon,  von  Basel  herab  gen  Strassburg.  Es  kamen  viel  grafen  und 
herren  mit  ihm;  der  bischof  und  die  Stadt  empfiengen  ihn  ganz  herrlich; 
man  schenkte  ihm  ein  fuder  rothen,  1  fuder  weissen,  1  fuder  neuen  wein, 
16  pfund  fische,  lOOfiertel  habern.  Man  turnierte  auf  dem  rossmarkl,und 
war  viel  hofirens  mit  tanzen  und  schönen  frauen;  er  besähe  die  ganze 
Stadt.  Er  suchte  bei  dem  bischof,  der  Stadt  und  allen  grafen  und  herren 
um  hilfe  an,  Jerusalem  und  das  gelobte  land  ihm  helfen  zu  gewinnen,  als 


—  72  — 

sein  erbland.  Darauf  versprach  man  ihm  hilfc,  wenn  andere  fürslcn  und 
herren  auch  mitziehen  würden. 

Ueber  drei  tage  zog  er  zu  wasser  wiederum  hinweg  nach  Achen:  da 
wollte  er  eine  wallfahrt  thun,  darnach  zum  kaiser  ziehen.  Das  folgende 
jähr  schlug  ihn  sein  brudcr  zu  lod,  von  wegen  dass  er  viel  verthan  hätte 
auf  der  reise. 

1523.  {Das  Hü chscvschi essen  erfunden^  —  In  dieser  zeit  ward  das 
büchsenschiessen  erfunden  von  Bechtolf  Schwarzen,  einem  mönch,  einem 
alchymislen.  Erstlich  schoss  man  zu  Sfrassburg,  darnach  zu  Augsburg, 
darnach  zu  Venedig  mit  büchsen. 

1524.  {&i^osses  Erdbeben.)  —  Den  neunten  tag  nach  singichten  nach 
der  metten,  um  die  frühmesse  kam  ein  grosses  erdbidem. 

1525.  {Blankenburger  Fehde)  —  Damalen  hatten  herr  Heugelin  von 
Bulach  und  Überle  Weydenkopf  etliche  spenn  mit  den  grafeu  von  Blanken- 
burg  (denn  sie  ansprüche  zu  ihm  halten  und  zu  keinem  recht  kommen 
konnten),  und  nahmen  etliche  helfer  zu  ihnen  und  fiengen  ihn  in  seinem 
eigenen  lande,  und  führten  ihn  auf  die  bürg  Hohenfels  und  bewahrten  ihn 
mit  grosser  hut. 

Der  von  Bulach  war  ein  burger  zu  Strassburg;  damit  denen  von  Strass- 
burg  kein  unfall  damit  begegnet,  denn  sie  dessen  kein  wissen  halten 
gehabt,  schickten  sie  viel  reitendes  volk  aus  und  berannten  die  bürg 
Hohenfels.  Da  ward  gethcdigt,  dass  sie  versprachen  den  von  Blankenburg 
gen  Strassburg  zu  stellen;  das  geschähe,  hidem  kam  ungefähr  der  herzog 
von  Brabant  von  llagenau,  denn  er  war  des  reichs  vicarius,  und  war  herr 
Ulrich  von  Finstingen  an  seiner  statt  landvogt;  er  war  den  Finstingern 
viel  schuldig  von  wegen  niederlag  bei  Gülch,  dass  der  von  Finstingen  in 
verderben  kam.  Er  wollte  derhalben  Hagenau  und  die  slädte  schätzen, 
aber  sie  wollten  ihm  nichts  geben.  Deshalb  mussle  der  von  Finstingen 
land  und  leule,  hab  und  gut  versetzen  und  verkaufen,  denn  viele  im  Elsass 
ihm  gedient  halten.  Darauf  zog  der  herzog  von  Brabant  gen  Strassburg; 
dahin  kam  auch  der  herzog  von  Lothringen  und  andere  fürslen  und  herren 
mehr  zu  ihm  und  wurde  ihm  herrlich  geschenkt. 

Die  halfen  den  grafen  auslhedigen,  also  dass  der  von  Bulach  nicht 
sollte  zu  schaden  kommen,  dieweil  er  ein  burger  zu  Strassburg  war,  und 
sollte  dem  Weydenkopf  für  seine  ansprüche  5000  gülden  geben:  das 
geschah  und  ward  dai'auf  ledig. 

1526.  {Herzog  von  Brabanl  zu  Sirassburg.)  —  Der  herzog  von  Bra- 
bant trieb  eine  solche  grosse  prachl,  dass  er  zu  Strassburg  alles  sein 


-  73  - 

Silbergeschirr  verkaufen  musslc  :  er  zog  wieder  auf  Ilagciian  zu  und  dar- 
nach auf  Brabant. 

1527.  (Grosser  Komet.)  —  Dieses  jähr  erschien  ein  grosser  comet, 
schier  durch  das  ganze  jähr;  darauf  kam  den  2.  juh",  als  man  metten  sang, 
ein  gross  erdbidem. 

1528.  (Wahl  eines  Ammelster' s.)  —  Dies  jähr  ward  Götz  Wilhelm      Fol.  2ii 
ammeister  erwählt.  Er  war  bei  den  melzigern.  1364 

1529.  (Blankenburger  Fehde.)  —  Da  nun  der  graf  von  Blankenburg 
ledig  war,  erfuhr  er,  dass  der  von  Hohenslein  und  seine  gcsellschaft  (als 
der  Bulach  und  Wcydenkopf)  in  Hangenbietenheim  bei  einander  waren. 
Da  überfiel  er  sie  heimUch:  aber  die  edeln  flohen  mit  den  frauen  in  die 
bürg,  beschlossen  sie,  und  kamen  hintenaus  heimlich  davon.  Da  slelilen 
sich  derweilen  die  bauern  zur  gegenwehr;  als  sie  die  bürg  eroberten,  war 
niemand  mehr  darin  und  alle  hinweg.  Es  wurden  aber  auf  60  bauern 
erschlagen  und  viele  gefangen,  alles  geplündert  und  auf  den  boden  ver- 
brannt. Das  mussten  die  armen  entgelten. 

1530.  (Bischof  von  Speyer  stirbt.)  —  Gerhard  von  Kronberg,  bischof 
zu  Speyer,  starb  damals;  nach  ihm  wurde  erwählt  Lamprecht  von  Büren, 
aus  dem  Elsass  gebürtig.  Er  war  abt  zu  Gengenbach. 

1531.  (Kalter  Winter.)  —  Dieses  jähr  von  Weihnachten  an  bis  Georgi 
war  also  kalter  winter,  dass  die  reben,  bäume  und  alles  erfror;  die  wasser 
und  der  Rhein  gefroren  also  hart  und  streng,  dass  man  mit  lastwagen 
darüberfuhr;  dadurch  entstand  grosser  mangel  an  holz;  da  ward  erstlich 
aufgesetzt,  wie  man  das  holz  geben  sollte.  Aus  mangel  musste  man  das 
holz  bei  dem  ziegelofen  verkaufen  und  unter  die  bürger  vertheilen. 

1532.  (Schlechter  Sommer.)  —  Der  sommer  war  auch  also  kalt,  dass 
man  vier  tage  vor  Johanni  singichten  eis  fand,  darauf  ein  ungeschlagter 
sommer  folgte:  die  frucht  war  theuer  und  der  wein  gar  sauer,  dass  ihn 
niemand  trinken  wollte. 

1533.  (Der  Koenig  von  Daenemark  in  Sirassburg.)  —  Dieses  jähr  an 
einem  abend  spät  kam  der  könig  aus  Dänemark  gen  Strassburg,  ganz 
still;  am  morgens  war  er  frühe  auf  und  reisste  davon,  dass  man  nicht 
recht  erfuhr  wie  er  hinweg  kam  :  er  eilte  gen  Avignon  zum  papst. 

1534.  (Grosses  Erdbeben.)  —  Auf  den  1.  September,  auf  S.  Gilgen  tag 
geschah  ein  grosses  erdbidem  zu  Strassburg.  Darauf  kamen  noch  zwei 
erdbidem;  darauf  liess  sich  ein  grosser  comet  sehen;  nach  dem  kamen  so 


—  74  - 

viel  heuschrecken,  dass  man  musste  stürm  gegen  sie  schlagen;  es  half 
nichts  :  sie  verderbten  das  ganze  land. 

1365  1535.     {Ammeislerwahl)    —    Ward  zum   ammeisler    erwählt    herr 

Albrecht  Schalk,  war  bei  den  schifïleuten. 

1536.  (WaÜenheimer  Fehde.  —  Brandlegung.)  —  Die  herren  von 
Waltenhoim  hatten  viel  spenn  mit  denen  von  Strassburg  und  thaten  ihnen 
viel  Schmach  an  aus  der  bürg  Hochatzenheim.  Da  zogen  die  bürger  aus 
und  brachen  die  bürg  ab.  Da  bestellte  der  von  Waltenheim  6  arme 
knechte  und  gab  jedem  3  pfund  pfennig.  Die  kehrten  bei  S.  Claus  ein,  in 
Sempach's  haus,  in  pilgers  weise,  welches  die  beste  herberge  war,  an  der 
grossen  fastnacht.  Da  gieng  einer  hinten  in  den  stall,  als  wollte  er  seines 
weges  gehn,  und  legte  heimlich  ein  feuer  ein;  über  eine  weile  gieng  der 
stall  an  und  das  ganze  haus  verbrannte.  Da  erfuhr  man,  dass  es  die  pilger 
gelhan  hatten.  Da  wurden  vier  von  ihnen  gefangen,  sie  verjehten  die  thal 
und  wurden  auch  verbrannt. 

1537.  {K.  Karl  kommt  nach  Strassburg.)  —  Auf  Georgen  kam  kaiser 
Carl  gen  Strassburg:  da  standen  alle  handwerke  und  burger  gewaffnet 
vom  Jungen  S.  Peter  bis  ins  münster.  Er  wurde  von  den  geistlichen  und 
der  Stadt  herrlich  empfangen  und  beschenkt.  Er  zog  aber  bald  hinweg  zum 
papst  gen  Avignon  und  gen  Rom.  Da  empfing  er  die  kröne,  und  kam  auf 
Pelri  und  Pauli  wiederum  gen  Strassburg,  zog  zu  schiff  gen  Selz,  und 
blieb  da  still  liegen  und  baute  die  Stadt  wiederum. 

1538.  {Die  Englaender.)  —  Indess  hatte  der  krieg  zwischen  Frank- 
reich und  England  ein  ende,  und  das  kriegsvolk  hiezwischen  nichts  zu 
Ihun.  Sie  hatten  einen  hauptmann  genannt  Springhirz,  ein  rilter,  den 
nannten  sie  den  erzpriester.  Der  war  zuvor  auch  schon  einmal  ins  Lülzel- 
burger  land  gekommen,  aber  Boemundus,  bischof  zu  Trier,  hatte  ihn 
mit  vielen  herren  zurückgeschlagen.  Er  war  sonst  ein  rechter  erzpriester, 
denn  als  der  papst  ihn  samt  anderen  bischöfen  nach  Frankreich  geschickt, 
frieden  zu  machen,  und  aber  die  Liltauer  von  dem  hochmeister  in 
Preussen,  herrn  Heinrich  von  Knipenrott,  dem  18.  hochmeister,  waren 
abgefallen  und  grossen  schaden  thalcn,  hat  er  den  papst  und  kaiser  un) 
liille  angeiufen.  Da  hat  der  papst  diesem  ei'zpriesler  Springhirz  befohlen, 
wer  in  Preussen  ziehen  wollte  aus  Frankreich  von  diesem  volk,  den  sollte 
er  mit  dem  kreulz  zeichnen  und  ablass  geben,  dessen  er  eine  bulle  halte, 
auch  mit  des  kaisers  wissen.  Die  von  Strassburg  schrieben  dem  kaiser  gen 
Selz,  da  er  damals  lag  und  die  sladt  baute. 


-  75  — 

1539.  {Bündniss  Arnold' s  von  Cervola  mit  dem  Herrn  von  Coucy.) 
—  Springhirz  halle  ein  bündniss  mil  dem  von  Cusin,  war  sein  obrisler, 
und  zogen  aus  befehl  durch  Franlireich  und  Lothringen.  Diese  schälzlen 
die  leute,  raubten  und  nahmen  alles  wo  sie  hinkamen. 

Als  Boemundus,  erzbischof  von  Trier,  solches  volk  inne  ward,  versam- 
meile er  ein  grosses  volk  mit  Cuno  von  Falkenstein,  Wenzel  herzog  zu 
Lülzelburg,  Waldemar  zu  Sponheim,  Veldenz,  Starkenburg,  auf  20  lau- 
send. Aber  weil  sie  vormals  von  ihnen  waren  geschlagen  worden,  eilten 
sie  durchs  Wesirich  fort  aufs  Elsass  zu  \ 

1540.  {Einzug  der  Englaender  in's  Elsass.)  —  Die  woche  nach 
S.  Ulrichs  tag  zogen  sie  zu  ross  und  fuss  ganz  wohl  gerüstet,  60  lausend 
stark,  über  den  Zaberner  steeg  stracks  auf  Strassburg  zu,  und  kamen  noch 
die  nacht  bis  gen  Königshofen  in  die  vorsladl  unter  die  wagner.  Davon 
erschrack  das  ganze  land;  man  flüchtete  in  die  Stadt,  auch  anderswohin, 
was  man  konnte. 

1541.  (Sie  liegen  vor  Strassburg.)  —  Am  morgen  hielten  sie  mit 
einem  gewalligen  häufen  bei  dem  galgen,  erboten  in  die  Stadt,  sie  wollten 
mit  ihnen  streiten  auf  dem  felde.  Da  schlug  man  stürm;  da  kamen  alle 
burger  zu  ross  und  fuss  vors  münster.  Da  meinten  die  metzger,  sie 
wollten  hinaus  mit  ihnen  zu  streiten;  das  wollten  die  burger  und  hand- 
werker  kurzum  nicht,  denn  ihrer  viel  waren,  mehr  denn  man  damals 
wussle.  Sie  waren  auch  wohl  bewaffnet  mit  hämisch  und  lanzen,  und 
halten  lange  köstliche  kleider  an,  auch  beingewand,  das  sind  hossen  und 
lange  spitze  schuhe  und  hohe  hüte  auf.  Solches  hat  man  zuvor  nie  gesehen; 
das  gemein  volk  gieng  ziemlich  nackt  und  barfuss. 

1542.  (  Verheerungen  um  die  Stadt.)  —  Da  man  nicht  hinaus  wollte 
zum  streiten,  zündeten  sie  Köin'gshofen  an  und  verbrannten  viele  häuser, 
zogen  hernach  ins  land,  stürmten  viel  Schlösser  und  slädlein,  verbrannten 
auch  das  kloster  Trultenhausen.  Die  armen  flüchteten  was  sie  konnten 
oder  mochten,  sie  verbrannten  und  raubten  alles,  fiengen  viel  volk  und 
schätzten  sie  alle  urab  geld,  rosseisen,  leder,  gewand  und  anderes  was  sie 
bedurften.  Aber  man  Hess  solches  nicht  aus  der  stadl  kommen,  damit  sie 
solcher  dinge  mangeln  mussten. 

1543.  {K.  Karl  kommt  nach  Strassburg.)  —  Da  mahnte  man  den 
ganzen  bund  im  lande  auf,  auch  kaiser  Carl,  der  in  Selz  lag  mit  seinem 
söhne  und  baute  Selz  wieder,  das  er  zuvor  geschleift  halte,  sähe  eine  weile 


1.  Cfr.  avec  le  texte  de  Koenigshoven,  éd.  Hegel,  p.  486  ss. 


-  76  - 

zu,  eingedenk  etlicher  Sachen,  die  sich  unter  könig  Ludwig  zugetragen. 
Doch  kam  er  gen  Strassburg  mit  vielen  fürsten  und  herren,  auch  grossem 
Volk  und  legte  sich  bei  S.  Arbogast  und  Eckbolsheim.  Da  kam  so  viel  volk, 
dass  man  den  Englischen  stark  genug  war.  Da  ward  ein  geschöllim  lager, 
deiui  einer  von  Strassburg  hatte  sich  mit  einem  von  des  kaisers  dienern 
entzweit;  da  ihm  nämlich  des  kaisers  diener  nicht  weichen  wollte,  hatte 
er  ihn  in  den  koth  geworfen.  Da  wollte  der  kaiser  ins  strassburgcr  lager 
fallen  und  sie  erschlagen;  da  bat  ihn  der  bischof  Johann  von  Strassburg 
mit  einem  fussfall:  doch  liess  er  dem  Ihäter  den  köpf  abschlagen. 

1544.  {Die  Englaender  ziehen  aus  dem  Lande.)  —  Nach  dem  lag  er 
noch  8  tage  still,  da  s[)raclicn  der  bischof  und  die  stadl,  warum  man  dem 
bösen  volk  nicht  nachjage  und  es  aus  dem  lande  (riebe.  Da  sprach  der 
kaiser,  er  warle  auf  mehr  volks,  denn  die  feinde  lagen  zu  Dambach, 
Ebcislieim,  Bcnfeld,  Schletsladt  und  in  allen  flecken  darum.  Da  zog  man 
auf  sie.  Als  sie  solches  hörten,  zogen  sie  fort,  raubten  und  verbrannten 
alles,  viele  klöster  und  kirchen  im  ganzen  lande.  Man  zog  ihnen  nach  bis 
vor  Colmar,  aber  sie  beraubten  Ruflach,  verbrannten  auch  alles  darin, 
schlugen  zu  todt  wen  sie  ankamen,  schändeten  weiber  und  kinder,  und 
zogen  eilends  fort,  in  einem  tag  wohl  so  weit  als  die  unsern  in  zwei 
tagen;  gaben  vor,  sie  wären  auf  forderung  des  kaisers  herausgekommen; 
doch  gab  man  dem  keinen  glauben. 

1545.  {Theurung  und  Sterben^  —  Da  man  sie  nicht  ereilen  mochte, 
zogen  die  bundesstände  und  der  kaiser  wieder  zurück,  und  Ihaten  die 
freunde  eben  so  grossen  schaden  schier  als  die  feinde,  denn  es  in  der 
ernte  war,  und  mit  den  pferden  viel  verwüstet  wurde.  Es  hatten  auch  die 
mäusse  das  körn  auf  dem  felde  wohl  halb  abgegessen;  darauf  folgte  eine 
theurung  wohl  G  jähre  lang,  dass  ein  fürtel  auf  12,  auch  14,  bis  in  die 
IG  Schilling  galt;  darob  ein  grosses  sterbet  erfolgte.  Da  hatte  man  etwas 
neues  gesehen,  da  hub  man  an  und  trug  auch  beingewande  oder  hosen 
und  lange  socken  und  spitze  schuhe,  auch  kappen  die  sonst  die  nonnen 
trugen. 

1546.  {Bischof  Johann  stirbt.)  —  Als  die  Englischen  solchen  grossen 
schaden  im  landu  getlian  halten  und  die  armen  ihr  elend  tag  und  nacht 
dem  biscliuf. Johann  klagten,  war  er  ihnen  beholfen  was  er  konnte  und 
mochte.  Es  gieng  ihm  aber  solcher  Jammer  zu  herzen,  dass  er  von  grossem 
leid  krank  wurde,  starb  also  vor  grossem  herzenleid  auf  S.  Creuztag  im 
heibst,  als  er  12  jalire  bischof  gewesen,  und  ward  zu  Strassburg  in 
S.  Jonanns  capell  bei  seinen  valern  von  Lichtenberg  begraben,  die  auch 


—  77  - 

bischöfe  zu  Strassburg  gewesen  waren.  Nach  seinem  tod  meinten  viele 
leute  er  wäre  heilig  und  thäte  zeichen,  denn  ihrer  viele  riefen  ihn  an,  die 
bald  darauf  gesund  wurden,  die  machten  ein  gross  geschrei.  Zehand 
brachte  man  ihm  viele  opfer,  und  ward  sein  grab  mit  wachs,  kerzen  und 
andern  opfer  beschenkt.  Ehe  ein  jähr  herum  kam,  hatte  man  seine  heilig- 
keit  und  wunderzeichen  vergessen  und  kam  niemand  mehr. 

1547.  {Streitige  Wahl  eines  neuen  Bischofes.)  —  Darum  kamen  die 
domherren  zusammen  und  erwählten  abermals  zwei  an  das  bistum,  herrn 
Haman  von  Kyburg,  den  dumpropsl,  und  herrn  Johann  von  Ochsenslein, 
den  dechanten.  Sie  waren  auf  beiden  seilen  stark  genug,  deshalben  wollte 
keiner  dem  andern  weichen:  es  wollte  aber  einer  dem  andern  grossen 
vortel  thun,  wenn  er  weichen  wollte,  das  wollte  aber  keiner  thun:  daraus 
erfolgte  viel  krieg,  zank  und  Widerwillen  das  ganze  jähr  aus. 

1548.  (Münsterlhurm  gebaut.)  —  Dies  jähr  ward  der  thurm  am 
münster  bis  oben  an  den  heim  bei  den  vier  Schnecken  verfertigt  und 
erbaut. 

1549.  {Ammeisterwahl.)  —  Dies  jähr  ward  zum  ammeister  erwählt      Fol. -213 
Contz  Müller;  war  bei  den  kornkäufern.  l<>ßö 

1550.  {K.  Karl  nimmt  sein  viertes  Weib.)  —  Kaiser  Carl  hat  sein 
viertes  weih  genommen,  herrn  Boleslaus  von  Stein  tochter,  Elisabeth,  des 
königs  von  Polen  Schwester  tochter,  die  gebar  ihm  den  15.  februar  zu 
Prag  einen  söhn,  Siegmund  genannt,  der  hernach  könig  in  Rom  wurde. 

1551.  {Johann  von  Lützelburg  Bischof.)  —  Als  die  unhellige  wähl 
und  spenn  zwischen  beiden  erwählten  bischöfen  noch  währte  und  keiner 
weichen  wollte,  da  bat  kaiser  Carl  IV  den  papst  für  seiner  Schwester  söhn 
Johann  graf  von  Leine  und  S.  Paul,  der  war  ein  Franzoss^  Das  bewilligte 
der  papst,  schickte  dem  kaiser  die  briefe  und  confirmation  zu,  gebot  dem 
capitel  und  allen  domherren  diesen  anzunehmen,  und  sollten  diese  beiden 
abstehen,  die  darum  zankten;  da  ward  abermals  friede  gemacht  und  ward 
keiner  nichts. 

1552.  (Einritt  des  Bischofs  zu  Strassburg.)  —  Johann  graf  von  Leine 
und  Lützelburg,  der  that  seinen  einritt  den  11.  juni,  14  tage  vor  Johannis 
des  läuiers;  mit  ihm  kamen  die  päpstlichen  und  kaiserlichen  legaten;  alle 
geistlichen,  auch  die  sladt,  empfiengen  ihn  herrlich,  wider  ihren  willen. 


1.  Johannes  Luzelburgius,  Gallus  cognomiaatus  ac  cornes  Liguiae,  quoJ  in  Gallia 
educatus  esset  et  patei-  ejus  comilatum  Lyniensein  gubernasset.  (Note  de  Specklin, 
accompagnée  d'un  écusson  dessiné  à  la  plume.) 


-  78  - 

1553.  (Wese7i  und  Verivallung  des  neuen  Bischofs.)  —  Er  war  eine 
herrliche  schöne  person,  als  man  finden  mochte.  Er  war  aber  zum  regie- 
ren nichts  nutz,  die  fünf  jähre  die  er  bischof  war,  versah  er  nichts,  er  liess 
alles  seine  rälhe  und  amlleute  verwalten,  die  versahen  alles  nach  ihrem 
nutzen,  nahmen  ein  und  gaben  aus;  er  fragte  nach  nichts;  alles  sein  thun 
stund  darauf,  dass  er  ruhige  tage  haben  möchte  mit  essen  und  trinken,  das 
musste  köstlich  zugerichtet  seyn.  Morgens  früh,  sobald  er  aufstund,  und 
ehe  er  einiges  vornahm,  musste  er  eine  gute  suppe  haben,  ein  ganzes 
huhn,  fisch,  vogel,  wildpret  oder  gans;  das  ass  er  allein  auf;  das  trieb  er 
hernach  den  ganzen  tag,  das  war  seine  grosse  arbeit.  Um  seiner  lüder- 
hchkeit  wegen  nannte  man  ihn  bischof  Leilach,  auch  etliche  den  kappen- 
fresser,  dann  er  sie  gern  ass.  Er  liess  alles  gehn,  wie  es  ging;  er  fragte  nach 
niemand;  es  war  ein  jeder,  woher  er  kam,  fremd  oder  heimisch  zu  ihm, 
so  er  sagt,  er  wolle  ihm  dienen,  war  er  mit  ihm  wohl  zufrieden,  befahl  ihm 
zu  geben,  was  er  wollte;  er  begehrte  keine  rechnung,  fragte  auch  nicht, 
wo  es  herkäme;  essen  und  trinken  war  ihm  das  liebste,  das  trieb  er  bis 
in  die  nacht.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  675—676.) 

1554.  {Freiburger  Fehde.)  —  Damals  stund  graf  Ego  von  Freiburg  mit 
der  Stadt  Freiburg  noch  in  langwierigem  krieg:  darauf  machten  sie 
bündniss  mit  der  Stadt  Basel,  Neuenburg,  Breisach  und  andern  mehr. 
Darauf  nahmen  sie  dem  grafen  das  schloss  Berckhalten  ob  der  Stadt  ein 
und  zerbrachen  es;  fanden  viel  gut,  auch  viel  heiligthümer  darin,  das 
thaten  sie  in  die  kirchen.  Welches  den  grafen  verschmähet,  und  unter- 
stand sich  die  sladt  zu  gewinnen,  und  kriegten  sehr  auf  einander.  Und 
einmal  um  mitternacht,  an  Unserer  frauen  abend,  wollte  er  durch  verrath 
die  Stadt  einnehmen,  ward  aber  durch  einen  der  den  anschlag  hörte, 
gewarnet,  und  er  holte  dazu  hilfe  seiner  multer  brüder,  herr  Mathes  von 
Schwanau  und  markgraf  Rudolf  von  Hochberg. 

1555.  {Zwei  Slrasshurger  von  Adel  erschlagen.)  —  Da  zogen  die  von 
Freiburg  aus  und  gewannen  die  bürg  Weiher  und  fiengen  zwei  junge  von 
adel  darauf,  die  waren  von  Strassburg,  ein  Zorn  und  ein  Maller,  die  hatten 
gar  nichts  mit  ihnen  zu  thun,  die  nahmen  sie  gefangen,  und  schlugen  sie 
in  dem  gefängniss  unschuldiger  weise  zu  tod  wirler  alles  rechte,  da  sie 
doch  im  bunde  mit  ihnen  waren;  zogen  hernach  mit  dem  bund  vor 
Endingen,  das  des  grafen  von  Isenburg  war  und  belagerten  solches. 

1556.  (Auszug  der  Zorn  und  ihrer  Verbündeten  gegen  Freiburg.)  — 
Da  das  herr  Berlhold  Zorn  /u  Strassburg,  des  knaben  vater,  erfuhr,  wollte 
er  solchen  mord  rächen.  Er  war  ein  frommer  vornehmer   ritter,   und 


-  79  - 

beschrieb  seine  guten  freunde  von  allen  enden;  da  kamen  auf  500  pferde 
zu  ihm;  es  kam  auch  der  markgraf  von  Baden,  der  markgraf  von  Hoch- 
berg, die  grafen  von  Sahn,  H.  von  Lichtenberg,  Leiningen,  Zweibiücken, 
Finstingen,  Ochsenslein,  Yssenburg,  auf  5000  zu  ross  und  zu  fuss,  zogen 
zu  graf  Egon,  der  unschuldigen  mord  und  der  Freiburgor  troz  zu  rächen. 

1557.  (Die  Freiburger  werden  besiegt.)  —  Als  sie  ins  Bieisgau  nach      Fol.  244 
Endingen  kamen,  denn  die  von  Freiburg  lagen  um  Endingen,  samt  den 
Baselern   und    ihren   bundesgenossen  (wollten  die)  nicht  zwischen  den 
herren  und  der  Stadt  bleiben,  zogen  auf  eine  höhe  dem  Rhein  zu,  nahmen 

den  vorlheil  ein,  dass  sie  frei  möchten  streiten.  Da  geschah  auf  S.  Lux 
tag  der  angriff  und  lagen  die  von  Freiburg  hernieder  mit  ihrem  bund  und 
wurden  geschlagen.  Man  jagte  ihnen  über  den  Kaisersluhl  nach  bis  vor 
Breisach  ans  thor;  es  wurden  auf  1200  erschlagen  und  auf  400  im  Hhein 
ertränkt,  und  viel  hundert  gefangen.  Der  Baseler  blieben  allein  auf  800 
tod.  Sie  fielen  ins  Breisgau,  nahmen  Sulzberg  ein. 

1558.  {Friedensverhandlungen.)  —  Da  ward  ein  anstand  begehrt  und 
legten  sich  die  herzöge  von  Oesterreich  samt  andern  dazwischen,  und 
wurden  viele  tage  gehalten.  Es  wurde  auch  ein  tag  gegen  Strassburg 
gelegt  und  zu  Unterhändlern  erbeten.  Die  von  Freiburg  nahmen  den 
bischof  von  Constanz  und  den  bischof  von  Basel;  der  graf  Ego  von  Frei- 
burg nahm  den  bischof  von  Strassburg  und  den  markgrafen  von  Baden, 
Oesterreich  und  Wirtemberg  als  mittelmänner,  samt  vielen  grossen  herren 
und  Städten  mehr:  denn  viel  schaden  durch  solche  spenn  geschehen  und 
noch  geschehen  möchte,  und  ward  einmütig  gefunden,  dass  viel  weger  die 
Stadt  und  der  graf  von  einander  kamen,  dieweil  eben  die  herrschaft 
Badenweiler  abgestorben,  da  sollte  die  Stadt  Freiburg  ihrem  herren  diese 
herrschaft  dafür  kaufen  und  ledig  zustellen,  hiergegen  sollten  sie  auch 
ledig  von  ihm  sein.  Solches  ward  zu  beiden  theilen  angenommen  und 
bewiUigt.  Sie  kauften  also  diese  herrschaft  desto  Iheurer,  und  liehen 
an  20  tausend  mark  silbers.  Dieweil  sie  aber  einen  schirmherrn  haben 
mussten,  schlug  man  ihnen  3  vor,  Oesterreich,  Baden,  Wirtemberg:  also 
nahmen  sie  Oesterreich,  das  ihnen  auch  das  meiste  geld  geliehen  hatte, 
nämlich  Albrecht  und  Leopold.  Graf  Ego  zog  gen  Badenweiler,  wo  er  und 
seine  nachkommen  begraben  liegen.  Doch  behielt  er  den  titel  :  graf  von 
Freiburg.  Hiermit  ward  friede.  (Cfr.  Kœnigshoven,  e'rf. //e^e/,  p.  793 — 795.) 

1559.  (A'.  Karl  kommt  abermals  nach  Strassburg.)  —  Hierauf  kam 
Carolus  wiederum  gen  Strassburg,  mit  seinem  jungen  söhn  Wenceslaus; 
heute  sich,  dass  der  feind  aus  dem  lande  war;  zog  den  Rhein  hinab,  bis 


—  so- 
in Holland,  ward  mil  herzog  Albrecht  von  Bayern,  graf  zu  Holland  und 
Seeland,  könig  Ludwigs  söhn,  freundschaft  gemacht;  der  gab  seine  lochter 
Johanna  kaiser  Carl's  söhn,  Wenceslaus,  zur  ehe,  und  wurde  das  beilager 
hernach  anno  70  an  dem  18.  november  zu  Newenburg  gehalten. 

1307  1560.     (AmmeisterwaliL)  —  Dies  jähr  ward  ammeister  herr  Johann 

Heilmann.  War  bei  den  tuchern. 

1561.  {Thurm  zu  S.  Thomae  ausgebaut.)  -  Damals  ward  der  grosse 
thnrm  zu  S.  Thomae  ausgebauot  und  vollendet. 

Fol.  215  1562.     {Auimeisterwahl.)  —  Dies  jähr  war  Rudolf  Wasicher  ammeister. 

\'^CtH       Er  war  bei  den  schiffleuten. 

1563.  {Die  Juden  werden  wieder  in  die  Stadt  gelassen.)  —  Damals 
kam  viel  mangel  und  klage,  dass  riian  sagte,  die  Juden  hätten  den  leuten 
und  handwerken  geholfen,  wenn  man  etwas  bedurft  hatte:  da  kamen  ralh, 
scliüffen  und  amann  zusammen,  und  ward  erkannt,  dass  man  die  Juden 
wiederum  in  die  Stadt  empfangen  sollte.  Solches  geschah,  da  man  doch 
vor  20  Jahren  so  unbillig  sie  mit  grossen  martern  verbrannt  hatte  und  das 
ihrige  genommen,  den  rath  geändert  und  die  meister  entsetzt  hatte. 

1564.  {Grosse  Theuerung.)  —  Solches  wiederbegehren  der  Juden 
machte  die  grosse  theurung,  welche  am  ganzen  Rheinstrom  war,  also  dass 
ein  brot,  eines  taubeneies  gross,  galt  3  pfenning  und  ein  fürtel  frucht 
galt  2  mark  fein  silbers,  und  man  konnte  es  doch  nicht  dafür  bekommen. 
Da  sagte  man,  die  Juden  hätten  zu  ehren  der  handwerke  geld  gehehen. 
Solche  theurung  machte  die  Juden  wieder  gut,  von  wegen  ihrer  anleihen  : 
sie  wurden  mit  conditionen  wieder  eingelassen,  doch  mussten  sie  20  tau- 
send gülden  der  Stadt  geben,  damit  sie  schütz  und  schirm  der  Stadt  gegen 
mäiinigllclit'n  hai)eii  möchten. 

1565.  [Krieg  in  Schwaben.)  —  Damals  hat  sich  ein  grosser  spann, 
der  der  Stadt  Strassburg  hernach  übel  bekam,  zwischen  graf  Eberhard 
von  VVirlemberg  und  den  reichsstädlen  in  Schwaben  erhoben,  weil  sie 
seine  unterthanen  zu  bürgern  emplingcn,  das  w'ollteer  nicht  leiden,  sagte, 
er  habe  deswegen  freilieiten  von  kaisern  und  königen.  Hiegegen  zeigten 
die  Städte,  als  Weil,  Reutlingen,  Esslingen  und  andere  mehr,  dass  sie  auch 
freiheiten  hätten  von  kaisern  und  königen,  und  solcher  macht.  Darauf  grif 
der  von  Wirtemberg  die  Städte  an,  raubte,  brainite,  und  hieb  ihnen  bäume 
und  reben  ab.  Die  Städte  hinwiederum  nahmen  ihm  das  vieh  und  anderes, 
wo  sie  konnten.  Dieser  krieg  währte  3  '/«  jah'',  und  wurden  auf  1400 
menschen  erschlagen  und  viele  gefangen,  und  auf  1  500  dörfer  in   den 


-  81  — 

landen  verbrannt.  Der  von  Eberslein  überfiel  den  von  Wirtend)erg  im 
Wildbad,  aber  er  kam  davon.  (Gfr.  Kœnigsiioven,  éd.  Hegel,  p.  832 — 833.) 

1560.     {Ammeislerwahl.)  —  Dies  jabr  ward  erwählt  zum  ammeister       1369 
herr  Johann  Kürnagel;  war  bei  den  Freyburgern. 

1567.  (JSeue  Kirche  zu  S.  Ciaren  auf  dem  Woerlh.)  —  Damalen 
hüben  die  nonnen  zu  S.  Clären  auf  dem  Word  an  ihr  kirchlein  abzu- 
brechen und  eine  schöne  kirche  und  kloster  zu  bauen.  Die  wurden  in 
6  Jahren  fertig  und  geweihet. 

1568.  iSlrasshurger  dem  Kaiser  nach  Ilalien  geschickt.)  —  Damals 
schickten  die  von  Strassburg  20  gleven,  das  ist  80  gerüstete  pferde, 
kaiser  Carlo  zu  hilfe  in  Italia,  da  er  aus  geheiss  des  papstes  den  herzog 
von  Mailand  bekriegte  (denn  von  wegen  könig  LuJwig,  der  herzog  von 
Mailand  auch  im  bann  war)  und  Lomparten  einnehmen  sollte.  Als  es  aber 
vertragen,  kamen  sie  dieses  jähr  wieder  heim. 

1569.  {Papst  Urban  bannt  den  Kaiser.)  —  Da  solches  papst  Urbanus 
vernahm,  dass  kaiser  Carolus  den  herzog  von  Mailand  nicht  erschlügen, 
noch  vertrieben  und  das  land  eingenommen  hatte,  that  er  ihn  auch  in  den 
bann,  gebot  den  fürsfen  einen  andern  könig  zu  wählen,  da  Carolus  ein 
ketzer  wäre  an  der  kirche  und  den  Christenglauben  nicht  hätte,  und  gebot 
allen  fürsten  und  Städten,  arm  und  reich  :  man  suchte  alle  Verantwortung 
so  könig  Ludwig  gethan  hatte,  wieder  herfür.  Dieweil  aber  der  papst  bald 
darauf  starb,  wurde  solche  unruhe  vermieden  und  blieb  kaiser  Carl  mit 
ruhe  an  dem  reich. 

1570.  {Theurung.)  —  Dies  jähr  waren  alle  dinge  am  ganzen  Rhein- 
strom theuer. 

1571.  {K.  Karl  in  Hagenau.)  —  Kaiser  Carl  kam  von  dem  chur- 
fürsten  den  Rhein  herauf  mit  seinem  söhn  Wcnceslaus  und  ordnete  zu 
Hagenau  und  im  ganzen  lande  viel  gute  Ordnungen,  damit  das  reich  mehr 
in  gutem  wesen  erhalten  würde.  Herrn  Ludemann  von  Lichtenberg  gab 
er  Obermodern  und  anderes  zu  kaufen,  wie  auch  andern  vom  reich.  Der 
von  Blankenburg,  mit  bewilhgung  des  kaisers,  verkaufte  dem  Lichtenberg 
Ernolzheim,  Griesheim,  Utweiler  und  anderes  mehr.  Herr  Siegmund  von 
Lichtenberg  kaufte  von  Siegfried  von  Fürdenheim  und  Bechtolf  von 
Wilsperg,  Dossenheim,  Dettweiler  und  einen  iheil  von  Herrenstein;  das 
haben  die  von  Strassburg  hernach  von  ihm  gekauft.  Hochfelden  gab  er 
der  Pfalz,  kam  hernach  im  krieg  an  Ochsenstein;  darnach  wieder  an 
das  reich. 

B.  XXV.  —  (M.)  6 


—  82  — 

Fol.  246  1572.     {Ammeisterwahl.)     -   Dies  jähr  ward   hcrr  Johann  Kantzier 

1370       ammeister  erwählt;  er  war  bei  den  goldschmieden. 

1573.  {Bau  der  Stadtmauern).  —  Im  frühling  hub  man  bei  S.  Calha- 
rineii  an  die  Stadtmauern  mit  zinnen  zu  erhöhen,  und  mit  einem  steinernen 
Umgang  zu  machen  bis  hinauf  vor  das  Finkweiler  am  einfluss  der  ßreusch, 
damit  in  feindesnöthen  die  handwerker  darauf  stehen  könnten. 

1574.  (Ochsenstein  genommen.)  —  Damals  geschah  denen  von  Strass- 
burg  viel  schmach  von  herrn  Rudolf  von  Ochsenstein  von  der  bürg  Klein- 
Ochsenstein.  Da  zogen  die  burger  und  handwerker  aus  und  gewannen 
Klein-Ochsenstein  und  besetzten  solches  mit  volk.  Da  aber  also  viel  kosten 
wollte  drauf  gehen,  und  man  besorgte,  es  möchte  mit  gewalt  wieder  ein- 
genommen werden,  haben  sie  solches  zerbrochen.  Es  ist  wieder  gebaut 
worden,  desgleichen  geschah  hernach  mit  Ilennenberg  (?)  auch. 

1575.  {Johann  von  Strasshurg  ivird  Erzbischof  von  Mainz.)  — 
Damals  starb  der  bischof  zu  Mainz,  da  warb  kaiser  Cail  IV  bei  dem  papst, 
dass  der  bischof  Johann  von  Strasshurg,  sein  veiter,  möchte  bischof  da 
werden,  wie  er  denn  zuvor  brief  und  siegel  vom  papst  erhalten,  und  er 
wurde  auch  bischof  zu  Mainz.  Aber  Haman  von  Kyburg  besorgte,  der  von 
Ochsenstein  möchte  ihn  abermals  hindern  (wiewohl  bischof  Johann  noch 
bischof  war),  da  trug  herr  Hamann  von  Kyburg,  dompropst,  und  mit 
seinen  brüdern  auch  graf  Bechtold  von  Küssergad,  herr  Reinhard  von 
Windeck  und  Heinzmann  von  Neuenburg,  Hugelin  von  Lörrach,  Paulus 
von  Steinbrunn,  Hans  von  Ort,  Claus  Rucklinger,  Oberlin  Röderer,  Eber- 
liardl  Zullen  von  Sickingen,  ein  Zenger  und  andere  mehr,  an  (dass  sie 
den  dechanl  von  Ochsenslein  fiengcn)  \ 

1576.  {Entführung  des  Domdechanten  von  Ochsenstein)  —  Die 
kamen  bei  nacht,  nach  der  dritten  wachtglocke  in  die  Brandgasse  in  der 
von  Ochsenstein  hof  (so  jetzt  der  Hanauische  hof  ist);  da  zeigte  einer  an, 
er  hätte  einen  brief,  müssle  ihn  dem  herrn  dechant,  Johann  von  Ochsen- 
slein, selbst  geben.  Der  herr  versah  sich  nichts  böses,  sobald  er  kam, 
fielen  ihn  die  andern  alle  an,  verhielten  ihm  den  mund  und  trugen  ihn 
ohne  gegenwehr  geschwind  durch's  Richtersgässle,  so  man  jetzt  den 
Sclilupf  nennt,  nahe  bei  des  lolmherren  haus  durch.  Da  stand  ein  schiff 
im  graben,  darauf  bestellt,  fuhren  mit  ihm  auf  die  ßreusch,  zur  Stadt 
hinaus  auf  dem  Rhein  davon. 


1.  Les  mots  entre  parentlièsc  ont  616  ajout6s  par  M.  Jung.  En  copiant  Kœnigslioven, 
Spccklin  les  avait  oubliés. 


—  m  — 

Der  junge  rief  (denn  die  diener  assen)  und  ehe  sie  ihre  waffen  nahmen, 
waren  sie  schon  hinweg.  Sie  liefen  in  die  gassen  unn  zu  suchen,  kamen 
zu  herrn  Hans  Kantzier,  dem  ammeister,  baten  um  hilf;  auch  zu  den 
andern  meistern.  Die  waren  auf,  suchten  ihn  die  ganze  nacht  in  der  Stadt. 
Morgens  war  man  zu  ross  und  fuss  auf,  fragte  und  suchte  auf  allen 
Strassen;  kein  mensch  konnte  nichts  erfahren,  und  ritten  deshalb  wieder 
heim. 

Der  dompropst  hatte  sich  verborgen,  dass  man  meinte,  er  wäre  nicht 
in  der  Stadt,  damit  kein  argwöhn  auf  ihn  käme.  Am  dritten  tag  kam  bol- 
schaft, wie  der  von  Ochsenstein  auf  Windeck  wäre,  und  hätte  der  von 
Windeck  solches  aus  geheiss  des  dompropsls  von  Kybiirg  gethan.  Darauf 
ward  angezeigt,  dass  der  von  Kyburg  heimlich  in  einem  hansim  Oelgässle 
bei  S.  Stephan  in  eines  priesters  haus  verborgen  läge.  Da  nahm  der  am- 
meister etliche  herren  vom  rath  und  die  diener,  und  fiengen  den  dompropst 
und  legten  ihn  gefangen  in  einen  thurn  am  W^einmarkt.  Es  waren  stets 
zwei  vom  rathe  und  seiner  diener  auch  zwei  bei  ihm,  dieweil  er  gefangen  lag. 

1577.  {Die  von  Sirassburg  belagern  Windeck.)  —  Da  also  der  herr 
dechant  auf  Windeck  gefangen  lag,  verschmähet  es  die  Stadt  sehr,  dass 
wider  ihre  freiheiten  ein  mann  mit  gewalt  gefangen  und  aus  der  sladt 
geführt  worden:  denn  wer  gefangen  würde,  sollte  es  durch  meisler  und 
rath  werden,  und  bei  ihren  eiden  ins  gefängniss  gelegt  werden.  Als  der 
von  Windeck  den  von  Ochsenstein  zu  recht  nicht  ledig  stellen  wollte, 
zogen  die  burger  und  handwerker  aus  vor  Windeck,  und  lagen  auf  14  tage 
darvor.  Dieweil  redeten  viele  herren  dazwischen,  dass  ein  anstand  des 
kriegs  gemacht  wurde,  und  hoffte  jedermann  der  herr  dechant  würde 
ledig  werden.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  805—806.) 

1578.  {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  wieder  ammeister  Götz  Willhelm;     ^ol-  ^47 
war  bei  den  melzigern.  ^"^'^ 

1579.  {Lamprecht  von  Büren  zum  Bischof  erkoren.)  —  Als  nun  beide 
herren,  der  dompropst  von  Kyburg  und  der  dechant  von  Ochsenstein  noch 
gefangen  lagen,  und  man  keinen  bischof  ohne  sie  wählen  konnte,  da  bat 
könig  Karl  den  papst  abermals  für  den  bischof  von  Speyer,  Lamprecht 
von  Büren;  der  war  eines  schiltigen  ritlers  söhn  aus  dem  Elsass,  Wilhelm 
von  Büren  genannt.  Der  war  erstlich  ein  mönch  zu  Neuweiler,  darnach 
abt  zu  Gengenbach,  darnach  bischof  zu  Brixen,  darnach  14  jähre  bischof 
zu  Speyer,  ward  wider  Eberhard  von  Landeck  bischof  von  Speyer,  von 
Urbano  V.  und  Carolo  IV.  eingesetzt;  hernach  bischof  zu  Sirassburg,  und 
verhinderte  die  wähl,  dass  die  herrn  gefangen  lagen.  Er  war  ein  frommer 


—  84  — 

untl  liocligelehrter  herr.  Der  papsl  und  der  kaiser  gaben  ihn  dahin  wider 
aller  domherren  wissen  und  willen.  Da  war  alles  in  nncinigkeit.  Darauf 
kam  bischüt'  Lamprccht  von  Büren  von  Strassburg  liinweg  und  ward  erz- 
bischof  von  Mainz,  auch  aus  Vorschub  des  papsles  und  des  kaisers.  Den 
hatten  die  donnherren  eben  so  gern,  wie  die  von  Strassburg. 

1580.  {Windecker  Fehde.)  —  Als  man  lange  gethädigl  und  den 
dechant  nicht  konnte  ledig  machen  und  der  von  Windeck  darauf  drang, 
dass  man  den  dompropst  sollte  zuvor  ledig  geben,  worauf  auch  der  dom- 
propst  drang,  das  wollten  etliche  domherren,  auch  die  Stadt  nicht  Ihun. 
Deshalben  machten  die  von  Strassburg  eine  Schiffbrücke  über  den  Rhein 
und  hüben  auch  an  und  schlugen  mit  pfählen  eine  brücke  über  den 
Rhein  erslmalen  und  führten  das  volk  zu  ross  und  fuss  hinüber,  und 
verbrannten  dem  von  Windeck  das  ganze  Bühlerthal  und  was  er  darum 
hatte.  Darauf  verheerte  der  von  Windeck  denen  von  Strassburg  was  er 
vermochte. 

Da  nun  der  krieg  auf  jähr  und  tag  gewährt  hatte,  ward  der  dechant 
von  Ochsenstein  durch  seine  freunde  ausgelhädigt  und  mussle  dem  von 
Windeck  für  den  schaden  4000  goldgulden  geben  und  60  pfund  für  den 
az,  und  ward  darauf  ledig. 

Hierauf  wurde  dem  von  Windeck  die  sladt  Strassburg  sein  lebenlang 
verboten,  bei  leib  und  gut.  Der  dompropst  lag  aber  noch  wohl  ein  jähr 
lang,  so  dass  er  2  jähr  und  drei  wochen  zu  Strassburg  gefangen  lag. 
Zuletzt  wurde  er  ausgethädigt,  ohne  alle  engeltniss,  musste  aber  400  pfnnd 
pfennig  für  den  az  geben. 

Da  nun  der  von  Ochsenstein  ledig  war  und  dem  von  Windeck  die  Stadt 
verboten,  konnte  der  von  Ochsenstein  solche  schmach  nicht  wohl  rächen: 
deswegen  trug  er  mit  einem  fremden  ritter  an,  der  nahm  den  von  Windeck 
gefangen,  und  musste  sich  um  2500  gülden  lösen,  und  während  er  ge- 
fangen lag,  Hess  ein  knecht  auf  Windeck  ein  licht  im  stall  foUen,  davon 
gieng  die  bürg  Windeck  an,  und  verbrannte  mit  allem  was  darin  war. 
Darnach  baute  herr  Rienwalt  von  Windeck  die  bürg  wieder  auf.  Solches 
gönnte  ihm  der  von  Ochsenstein  wohl,  denn  er  ihm  viele  schmach  ohne 
ursach  gethan  halte.  (Cfr.  Kœnigsiioven,  éd.  Hegel,  p.  800—807.) 

1581.  {EinrUl  des  Bischofs  in  Strassburg.)  —  Auf  Unserer  frauen 
abend  der  jünger,  es  war  der  7.  September,  ritt  bischof  Lamprecht  ein  zu 
Strassburg,  und  empficngon  ihn  die  domherren  und  die  Stadt,  wider  ihren 
willen.  Er  war  ein  verständiger,  gelerler  mann,  aber  zum  kriege  halte  er 
gar  keine   lusl,  liess  vieles  um  des  friedens  willen  geschehen;   darum 


-  85  - 

hassten  ihn  die  domherren  und  die  ganze  lilleiscljafl,  gaben  auch  nicht 
viel  auf  ihn,  seines  niedern  Standes  halb. 

1582.  {Grosses  Sterben.)  —  Dies  jähr  wor  ein  gross  sterbet,  darum 
ward  S.  Nicolaus  capelle  über  der  Ureusch  also  reich,  dass  sie  die  kirclio 
grösser  und  auch  den  hohen  Ihurn  bauten. 

1583.  [Johanniter  in  Strassbunj.)  —  Dies  jähr  sollen  die  Johanniter 
erstlich  in  S.  Johanns  kloster  gekommen  seyn. 

1584.  {Erdbeben.}  —  Den  1.  Juni  und  auf  Unserer  frauen  lag  ge- 
schahen zwei  grosse  erdbeben  zu  Strassburg. 

1585.  {Eine  Aenderung  des  Ralhes.)  —  Es  starb  auch  der  animeister 
herr  Götz  Wilhelm.  Da  ward  wiederum  eine  aenderung  des  raths,  dieweil 
die  ammeister  so  kurz  regierten,  und  machte  man  4  meister  und  einen 
ammeister,  die  sollten  10  jähre  an  einander  regieren.  Und  waren  das  die 
meister,  herr  Hans  Zorn,  herr  Heinz  von  Müllenheim,  herr  Hans  Schilt  und 
Gross  Fritsch  von  Heiligenstein,  und  ward  ammeister  Heinrich  Arg,  ein 
weinmann^  der  blieb  7  jähre  lang  und  starb.  Darauf  hub  dieselbe  Ordnung 
wieder  an  und  wurde  ein  neuer  brief  gemacht,  den  man  schwören  sollte, 
wie  folgt.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  781.) 

1586.  {Schivörbrief  von  iSli.'^) 

hl  gottes  namen  amen.  Wir  die  meister,  derrath,  dieritter,  die  knechte,  Fol.  248 
die  burger,  die  handwerke  und  die  gemeinde,  beide  reiche  und  arme  zu 
Slrassburgk  verjehend  an  diesen  gegenwertigen  briefe,  dass  wir  gemeinig- 
liche und  einmütikliche  überein  sind  khomen  und  uffgesetzt  handt  ein 
gemeine  gerichte:  gott  zu  ehren  und  der  statte  Strassburg  zu  nutze  und 
frommen,  und  auch  gleich  zu  richtende  dem  armen  als  dem  rychen,  in 
alle  wiese,  also  hienach  geschrieben  stahl,  und  ist  das  gerichte  zu  dem 
ersten. 

So  sollend  die  ethe  und  zwentzig,  die  von  den  handwerk  wegen  in  dem 
ralh  sind,  und  der  ammeister  in  den  achten  tagen,  eh  der  rath  abzäth, 
einen  ammeister  kiesen,  der  ein  handwerkmann  ist,  den  sie  trauwent  uff 
yren  eidt,  der  der  slat  zu  Slrassburgk,  arm  und  reiche  und  aller  mennig- 
lich, aller  nutzest  weo:est  und  allerirlichest  sei,  und  soll  och  der  nit  lanirer 
ammeister  seyn,  danne  ein  jähr,  Were  aber  dass  der  ammeister  in  dem 
jähr  abgienge,  dovor  gott  sey,  so   soUent  die  vorgenanten  ethe  und 


1 .  Die  Abschrift  ist  zwar  in  dem  XVI.  Jahrhundert  geschrieben,  aber  nicht  von  Speck- 
lins Hand;  der  Abschreiber  hat  manches  verschrieben,  und  die  Orthographie  vemach- 
lässigt.-(Note  de  M.  Jung.) 


—  86  - 

zwentzig,  die  von  den  liandwerk  wegen  in  dem  ralli,  einen  andern  hand- 
werkmann kiesen  zu  einem  ammeister,  den  sie  truwent  uff  ihren  eidt,  der 
der  stal  zu  Slrassburgk,  arme  und  reiche,  und  der  gemeinde  allergleichest, 
nützest  und  wegest  si,  ohn  alle  geverde  und  arge  list,  und  soll  ouch  der 
neuwent  den  ralh  untz  (sie)  ammeister  sein  und  bleiben.  Zu  gleicher  wise 
were  es  dasz  der  ammeister  siech  würde,  sosollenlouch  die  vorgenannten 
ein  und  zwentzig  einen  andci'n  an  seiner  stahl  kiesen  und  setzen;  und 
soll  ouch  (1er  ammeister  sein,  alle  die  weil  untze  dasz  der  ammeister 
genieset;  darnach  so  soll  der  rath gemeinliche  vier  erbare  unversprochene 
biedermannen  zu  vier  meislern  des  vorgenannten  unserer  stat  zu  Slrass- 
burg  kiesen:  sie  seint  von  ritlern,  von  knechten,  von  burgern  oder  von 
handwcrkleutcn,  die  sie  truwent  uff  ire  eidt,  die  der  slat  zu  Strassburg, 
beide  reiche  und  arme  und  dergemeindealler nutzest, bestund  gemeinest 
seind,  und  soUent  ouch  die  nit  lenger  meister  sein,  denn  jeglicher  ein 
viertel  jahrs,  den  rath  uss  :  und  soll  noch  je  ein  rath  in  den  acht  tagen  eh 
er  abgeht,  einen  andern  rath  kiesen,  denn  sie  ouch  uff  ihren  eidt  der  slat 
zu  Strassburg,  reiche  und  arme,  und  allermenniglich  allernutzest,  wegest 
und  allergleichest  sei;  und  soUent  von  rittern  und  von  knechten  eyliffe 
gekosen  werden  in  den  rath,  und  siebenzehn  von  den  burgern  und 
Fol.  249  von  den  handwerken  ehtwe  und  zwentzig,  und  sollenl  von  denselben 
sechs  und  fünfzehn  vier  meister  gekosen  werden,  die  der  stat  zu  Strass- 
burg, arme  und  reiche,  allernutzest  und  gleichest  seint;  man  soll  auch 
scliwöien,  dem  vorgenannten  ammeister  und  den  vier  meistern  und  dem 
ralh  und  ihrem  gerichtc  gehorsam  zu  scinde,  und  gelrewlich  zu  ralhen  und 
beholfen  zu  sinde  gegen  allem  denen  die  sich  gegen  ihnen  und  ihrem 
gerichte  setzend  oder  setzen  wollent,  doch  soll  des  ammeisters  eid  vor 
allen  dingen  vorgehen.  Der  vorgenannte  ammeister  und  die  vier  meister 
und  der  rath  sollenl  ouch  schwören  den  rittern  und  den  knechten,  den 
burgern  und  den  handwerken,  und  der  gemeinde,  arme  und  reiche 
getruwiich  zu  behufhende  und  zu  verwarende,  also  ferne  sie  könnent  und 
mögenl  mit  liebe  und  mit  guette  und  gleich  zu  richtende,  dem  armen  also 
dem  reichen  ohne  alle  geverde.  Wir  haut  ouch  verschworen  die  kuren, 
die  wir  battent  an  den  ralh,  dass  wir  die  nymmer  gefordernt  und 
geschaffent  geforderte  werden,  in  dheinen  weg  ohne  alle  geverde.  Wenn 
ouch  ein  knabe  achtzehn  Jahr  alt  wird,  er  sei  von  rittern,  knechten, 
burgern  oder  von  handwcrkleutcn,  der  soll  schworen  diesen  brief  stets  zu 
haltende,  und  soll  man  auch  den  bürgern,  meister  und  rath  bei  dem  eidt, 
wo  man  es  weiss  oder  befindet,  dass  er  nit  geschworen  habe  und  wolle 
nit  schwören,  das  soll  meister  und  rath  erkennen,  wie  er  es  bessern  soll. 


-  87  - 

Und  soll  man  oucli  diesen  hrief  alle  jähr  scliwörcn,  stets  zu  habende, 
wenn  ein  ralh  abgeht,  darnach  in  den  aclilen  tagen,  so  der  neuvve  rath 
gescliworen  hat.  Es  soll  auch  der  ammeistcr,  noch  die  vier  meister,  die 
zu  meister  gesetzt  werdenl,  noch  dheiner  in  den  ralh,  noch  niemand  von 
ihrenwegen  dheinerlei  schlechte  miete  nehmen  noch  mietcwon,  in 
dheinem  weg  bei  dem  eidt,  den  sie  darumb  geschworen  hanl,  alle  die- 
weilc  sie  in  dem  rath  sint,  und  wer  die  miete  nehme,  der  soll  meineidig 
sin,  und  wo  es  meister  und  rath  befindet,  die  dann  meister  und  rat  sint, 
die  sollent  es  rechten  bei  dem  eidt  ohne  alle  geverde.  Wäre  ouch,  dass 
gott  wende,  dass  ein  geschelle  würde,  so  soll  sich  niemand  waffcncn,  es 
war  denn  dass  man  die  mortglocken  leute,  und  soll  ouch  niemand  heissen 
leuten,  denn  ein  ammeister,  der  dann  ammeister  ist,  und  wenn  man  sie 
also  leutet,  so  soll  menniglich  zu  fuss  vor  das  münster,  und  da  bei  dem  Fol.  250 
ammeister  und  den  andern  meistern  bleiben,  und  wenn  sie  der  ammeister 
und  die  meister  heime  heissen  ziehen,  so  sollent  sie  bei  dem  eidt  unver- 
zügenlich  heimziehen.  Wäre  aber,  dass  ein  feuerausgienge,  so  sollent  sich 
die  handwerker  wafirien  und  für  das  münster  ziehen  zu  dem  ammeister 
und  den  meislern,  und  sollent  die  rilter,  die  knechte  und  die  burger  sich 
nit  waffnen,  es  wäre  denn  dass  der  ammeistcr  und  die  meister  nach  ihnen 
sendend,  so  sollen  sie  sich  waffnen  und  zu  ihnen  kommen,  bei  ihrem 
eidt,  und  was  sie  sie  dann  heissent  thun;  das  sollent  sie  gehorsam  seint 
zu  thundc,  ohne  alle  geverde.  Wäre  es  ouch  dass  ein  crbar  mann 
ungeverlich  komme  ritende  vor  das  münster,  der  soll  das  pferd  wieder 
heim  schicken  unverzogenlich,  ohne  alle  geverde.  Wer  auch  der  wäre, 
der  wider  diesen  vorgeschriebenen  hrief  und  wider  das  gerichto  Ihäte 
oder  wider  einen  artikel,  der  darin  geschrieben  stat,  oder  schuffe  (dass) 
dawider  gethan  werde,  und  das  kundhch  würde  meister  und  ralh,  die  zu 
den  Zeiten  meister  und  rath  sint,  der  soll  meineidig  sein  und  soll  sein 
burgrechl  verloren  haben;  und  soll  nymmermehr  zu  Strassburg  in  den 
burgbann  kommen,  noch  burger  werden,  und  sollent  auch  seine  leben 
den  herren  ledig  sein.  Ist  es  dass  meister  und  rath  urteilend  dass  sie  ledig 
sollen  sein  und  soll  sein  leben  und  gut  meister  und  rath  gevallen  sein, 
und  soll  sich  auch  meister  und  rath  alles  seines  gutes  underziehen  und 
nehmen,  es  sie  in  dem  lande  oder  in  der  stat,  also  ferne  sie  vermoegent 
bei  dem  eidt,  ohn  alle  geverde.  Und  (sollen)  ouch  meisler  und  rath  dies 
gut  nit  wiedergeben  bei  ihren  eidlen,  und  welich  meister  und  rat  dies  nit 
richtend,  von  dem,  oder  von  den  die  dies  verbrechent,  die  sollent  mein- 
eidig seyn  und  erlös,  und  sollent  nymermchr  meister  noch  ralh  zu  Strass- 
burg werden. 


Fol.  251 


Und  der  vorgenannten  dinge  zu  ewiger  ganzer  Lestätigiing  so  ist 
unserer  stelle  gross  insiegel  zu  einer  uikund  an  diesen  brief  gehenkt,  mit 
der  rilter,  knechte,  burger  und  handwerkleule  insiegel,  die  hernach 
geschrieben  stehen  : 


Wier  1.  Claus  Zorn  von  Bulach, 
3.  Johans  Zorn  der  eller, 
5.  Johans  von  Müllenheim, 
7.  Eberlin  von  Müllenheim, 
9.  Bechtold  Zorn, 
11.  Johans  Schilt, 

die  herzu  gckoscn  wurden  von  der  litlcrn  und  knechten  wegen  diesen 
brief  zu  siegeln, 


2.  Gosse  Engelbrecht, 
4-.  Hans  von  Grossen, 
6.  Erbe  Loselin, 

8.  Julians  Albrecht  Rulenderlin, 
10.  Claus  Knobloch,  ritler 


und  wir  1.  Cunlze  Bocke, 
3.  Wcrnher  Sturm, 
5.  Johans  Merswein, 
7.  Peter  Rebstock, 
9.  Bechtold  Mause, 


2.  Claus  von  Heiligenstein, 
4'.  Johans  Mollesheim, 
6.  Johans  Lentzelin, 
8.  Eberlin  von  Schönnecke, 
10.  Cunz  zum  Treybel, 


die  herzu  gekosen  wurden t  von  der  burger  wegen, 


2.  Johans  Heil  mann, 
4.  Götze  Wilhelm, 
6.  Johann  Monnelsheim, 
8.  Rudolf  Lumbar, 

10.  Hanse  Carle, 

12.  Wallher  Waszicher 


und  wir  1.  Hans  Gantzlcr, 

8.  Ruiin  Barpfennig, 
5.  Johans  Kurnagell, 
7.  Conrad  Müller, 

9.  Claus  Nellesheim, 
11.  Heintze  Arge, 

und  Hanneman  Schiler,  die  ouch  herzu  gekosen  wurdent,  diesen  brief  zu 
besigelnde  von  der  band  werker  wegen,  verjehent  dass  wir  unsere  insiegeln 
zu  einem  wahren  urkundt  der  vorgehnden  dingen  an  diesem  gegen- 
wärtigen brieff,  zu  der  statte  insiegel  zu  Strassburg  haut  gehenkt.  Der 
wart  gegeben  an  dem  ersten  montags  vor  sanct  Agnes  tage,  in  dem  jähre 
da  man  zalle  von  Goltz  geburde  dreyzehn  hundert  jähr  sibentzig  und  ein 
jähr*. 

1587.  (Rulman  Merswin  und  der  Bau  des  Johannisklosters.)  —  Dies 
jähr  71,  als  der  bau  der  regulirten  lierren  im  Grünen  Wordt  ziemlich  in 
abgang  gekommen  war,  kam  der  wördt  darum  in  des  abtes  von  Altdorf 
bänden,  da  kaufte  es  herr  Rulmann  Mehrscliwein,  ein  burger  von  Strass- 


1.  Eine  siiatcic  Haiul  hat  daiilbcr  gcsclirieben  :  achtzig.  (Note  de  M.  Jung. 


-  89  - 

bürg,  dem  abl  von  Altdorf  ab  (einen  grossen  platz  zum  alten  kloster, 
denn  ihm  sein  weib  Gertrud  von  Rutenheim  dies  jähr  starb  und  da 
begraben  liegt)  zu  einem  gotleshaus;  baute  eine  sclu'ine  kirche  dahin 
(die  noch  da  steht),  hart  neben  die  alte  kirche,  also  dass  beide  chor  neben 
einander  stehen,  aber  die  beiden  kirchen  sind  nur  eine  kirche,  und  baute 
solches  in  der  ehren  Johannes  des  täufers  und  des  evangelislen.  Der  hat 
es  den  geistlichen  ordcns  S.  Johannis  geschenkt,  mit  vielen  gülein  hoch 
begabt.  Er  selbst  ist  sein  lebenlang  darin  geblieben,  hat  viel  gute  bûcher 
geschrieben,  und  solches  1378  auf  Simon  und  Judä  vollendet. 

1588.  {Rulman  Merswin's  Tod)  —  Rulmann  Schwarber  {sie)  starb 
1382  den  15.  calendas  augusti,  liegt  neben  S.  Johanns  altar  mit  seinem 
weih  begraben.  (Cfi-.  Kœnigsiioven,  éd.  Hegel,  p.  733.) 

1589.  {Neubau  des  Johanniterklosters.)  ~  Nachdem  aber  vor  50  jah-      fol.  2:y2 
ren  die  Tempelherren  alle  erschlagen  und  die  guter  den  neuen  ritlerbrü-       ^'^'^^ 
dern  S.  Johannis  orden  zuertheilt  worden,  und  hernach  die  comthuren 

zu  Schlettstadt  dem  haus  zu  Strassburg  in  pfandweis  eingeben  worden, 
welches  sie  noch  in  banden  haben,  wiewohl  die  ritter  solches  von  ihnen 
jetzt  wieder  begehren  und  also  im  rechten  darum  stehen,  da  hub  man  an 
das  alte  Johanniterklosler  zu  Dorlisheim,  so  die  Tempelherren  hatten, 
wieder  aufzubauen,  denn  es  alt  war,  und  (wurde)  von  den  nachbauern  zu 
Molsheim  und  andern  sehr  gebessert  und  schön  gebaut  und  den  Johanni- 
tern von  diesen  übergeben. 

1590.  {Erdbeben.)  —  Freitag  vor  S.  Velltens  tag  morgens  geschah  ein 
grosses  erdbeb  en. 

1591.  {Sterben  und  Kirchenbauten.)  —  Dies  jähr  währet  das  sterbet 
noch,  denn  es  auf  jähr  und  tag  währet  in  Stadt  und  land;  und  wurden  oft 
in  einem  tag  100  leichen  begraben.  Davon  wurden  die  pfarrkirchen  sehr 
reich,  also  dass  S.  Martinskirche  gar  abgebrochen  und  von  grund  auf 
umgebaut  wurde;  die  kirche  zum  alten  S.  Peter  wurde  auch  gar  abge- 
brochen und  von  grund  auf  mit  dem  hohen  thurm  gebaut,  wie  auch 
S.  Claus,  die  die  Spender  gestiftet  vor  langen  jähren. 

1592.  {Theuerung.)  —  Darauf  folgte  theurung  in  allem,  allein  in 
fruchten  nicht,  also  dass  Fritsch  von  Heiligenstein  gab  1  pfund  erbiss  und 
1  pfund  feigen  in  gleichem  geld  und  gewicht,  und  wurden  doch  die  erbiss 
viel  pfund  höher  und  besser  geachtet  denn  die  feigen.  Es  war  der  wein 
auch  also  theuer,  denn  man  keinen  baute,  auch  keiner  wuchs,  dass  man 
erlaubte  den  wein  zu  geben  wie  man  wollte.  Da  gab  man  1  maas  wein  um 


—  90  — 

4  schilling  und  auch  um  40  pfennig,  den  nächsten  um  32  strasshurger 
pfennig.  Da  brachte  man  wein  von  Worms  und  Speyer,  auch  von  Zürich 
und  Basel,  und  ehe  der  august  vergieng  galt  1  mass  3  pfennig.  Also  galt 
dies  jähr  l  mass  wein  und  1  fürtel  waizen  gleich  geld,  nämlich  jedes 
4  schilling.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  8G9.) 

1593.  {Weinpreise.)  —  Auf  S.  Mauricius  tag  galt  auf  einen  tag  1  mass 
wein  am  morgen  1  schilling,  darnach  10  pfennig,  darnach  8  pfennig, 
darnach  6,  und  ehe  es  nacht  war,  galt  1  mass  1  pfennig. 

Dies  jähr  war  ein  solcher  grosser  herbst,  dass  man  das  ganze  jähr  den 
wein  zopfte,  i  mass  um  1  pfennig,  den  besten  um  2  pfennig. 

1594.  (Erdbeben.)  —  Auf  Maria  gehurt  kam  zu  Sirassburg  ein  grosses 
crdbeben. 

1595.  {Münsterglocke)  —  Damals  wurde  die  schlagglocke  auf  dem 
münster  gemacht. 

1596.  {Würtemberger  Fehde  mit  den  Staedten.)  —  In  dieser  zeit 
erhob  sich  misshelligkeit  zwischen  dem  grafen  von  Wirtemberg  und  den 
Städten  in  Schwaben,  die  kriegten  aufeinander  und  verderbten  das  ganze 
Schwabenland  mit  raub  und  brand  und  todtschlag  zu  beiden  Seiten.  Da 
nahmen  die  von  Reutlingen  dem  Wirtemberger  den  16.  martii  abermalen 
viel  vieh;  da  rannte  graf  Eberhard  von  Wirtemberg  und  sein  söhn  Ulrich 
mil  vielen  reitern  ihnen  nach  und  eroberten  das  vieh  wieder,  und  rannten 
ihnen  nach  bis  ans  thor,  stiegen  von  den  rossen  und  stritten  zu  fuss;  da 
fielen  die  andern  burger  gewapnet  zum  andern  thor  hinaus,  fielen  hinler 
ihre  feinde  und  vorne.  Da  sprang  der  von  Wirtemberg  verwundet  auf  sein 
pferd  und  kam  davon.  Es  wurden  aber  drei  grafen  erschlagen,  der  von 
Schwarzenberg,  einer  von  Zollern  und  einer  von  Sickingen,  und  72  ritler 
und  edelknechte,  ohne  das  gemeine  volk.  An  burgern  wurden  16  erschla- 
gen, denn  man  nahm  niemand  gefangen.  Da  legten  sich  herren  und  städlc 
in  einen  verlrag  und  wurde  ein  anstand  gemacht. 

Auf  solches  wurden  die  Städte  etwas  stolz,  denn  der  von  Wirtemberg 
musste  viel  zinse  und  gülten  verkaufen,  denn  viel  leistungen  auf  ihn 
geschehen,  das  wollte  er  nicht  leiden  und  meinte  ein  jeder  theil,  er  breche 
den  frieden.  Darauf  niachleii  die  Städte  in  Schwaben  einen  bund. 

Da  machten  auch  die  schwäbischen  herren  einen  bund  wider  die  Städte, 
samt  allen  ritlern  und  knechten,  und  am  Rhein.  Die  hatten  drei  gesell- 
schaCten  :  in  Bayern,  S.  Geoigon;  S.  Wilhelm  in  Schwaben,  Franken;  die 
Panlhier-  und  Löwengesellschaft  am  llhein.  Jedcgcscllschaft  trug  vongold 


91  — 


und  Silber  ihr  zeichen  auf  den  kleidern.  (Cfr.  Kœnigshoven,  cd.  Hegel, 
p.  835.) 

1597.     {Mitglieder  des  Loewenbiindes  im  Elsass.)  —  Und  waren  diese 
in  der  Löwengesellschaft,  aliein  im  Elsass,  nur  grafen  und  herrcn,  die 
rilter  und  edelknecht  nicht  mit  gemeldet. 
Lamprecht,  bischof  zu  Strassburg.       Jacob, 
Siegmund,  bischof  zu  Metz,  Friedrich, 
(sie),  bischof  von  Worms,      Hugo, 


grafen  zu  Vinstingen, 


•  herren  zu  Lichtenberg, 


Wolf  zu  Zweibrücken, 

Friedrich  zu  Saarwerden, 

Hanemann, 

Friedrich, 

Ludeman, 

Ulrich, 

Siegmund, 

Johann, 

Heinrich, 

Johann, 

Simon, 

Veiten, 

Hugelmann, 


grafen  zu  Vinstingen, 


Emich, 

Johann,  graf  zu  Salm, 

Wolraff,  graf  zu  Lützclstein, 

Diebold,  graf  zu  Blankcnburg, 

Siegfrid  von  Leiningen, 

Johann  von  Saarwerden, 

Haman  )      „•     . 

c,.         „T    ,        }zu  iJilsch, 
Simon  Wecker   ) 

Johann  zu  Salm, 

Hans, 

Claus, 

und  auf  500  vom  adel,  rittern  und 

edelknechten. 


herren  zu  Dachstuhl, 


Doch  nahm  der  bischof  von  Strassburg  die  sladt  Strassburg  aus:  wider 
diese  nichts  zu  Ihun.  Aber  in  den  andern  zwei  gesellschaften,  unter  dem 
schwäbischen  und  anderm  bunde,  waren  zu  obgenanntem  rheinischem 
bunde  der  herzog  von  Bayern,  herzog  Ruprecht  am  Rhein,  der  burkgraf 
von  Nürnberg,  bischof  von  Bamberg,  Würzburg  und  andere  mehr. 

1598.  {Der  Rheinische  Bund.)  — Da  das  die  städte  am  Rhein  befanden, 
wussten  sie  nicht  über  wen  es  sollte  zuletzt  gehn;  derhalben  machten 
alle  Städte  am  Rhein,  Strassburg  bis  gen  Frankfurt,  zu  beiden  seilen,  auch 
einen  bund,  wenn  man  sie  wollte  unschuldiger  weise  angreifen,  einander 
behilflich  zu  sein,  das  ward  genannt  die  rheinische  bank.  Doch  nahm 
Strassburg  ihren  bischof  auch  aus. 

1599.  {Verhandlungen  mit  dem  Schwaebischen  Bund.)  — Als  nun  der 
schwäbischen  fürsten  und  der  rheinische  bund  gemacht  war,  daneben  die 
rheinische  bank,  auch  ein  besonderer  bund,  da  machten  die  schwäbischen 
Städte  auch  einen  bund,  und  bewarben  sich  um  die  rheinische  bank  auch, 
und  schickten  ihre  vornehmen  boten  gen  Strassburg,  mit  bitte,  dass  sie 
mit  in  ihren  bund  wollten  eintreten. 


Fol.   233 


—  02  — 

Solches  nahm  mon  in  bedacht:  da  widerriethen  die  edeln  und  weisen 
in  Strassburg,  zeigten  an,  dass  solches  ein  schwerer  handel  wäre,  das 
sich  die  rheinischen  slädle  sohlen  in  der  schwäbischen  alle  kriege  legen, 
und  das  sie  nicht  angicnge,  sohlen  helfen  ausliagen,  dazu  mit  grossem 
schaden.  Der  hund  wäre  allein  angesehen  sich  zu  beschirmen  und  nicht 
andere  dadurch  zu  bekriegen  und  hiemit  feindschaft  zu  überkommen 
mulhwiliigerweis;  das  elwa  ein  ganzes  land  entgelten  müsste.  Dazu  hätten 
sie  von  ihren  allen  oft  hören  sagen  (die  ganz  weise,  fürsichtige  leute 
gewesen  sind),  dass  man  nimmermehr  keinen  bund  über  Rhein  machen 
solle,  insonders  mit  den  Schwaben,  welches  bedenken  jelzund  vorfiele, 
dann  sie  nimmermehr  würden  zur  ruhe  kommen. 

Aber  die  Schwaben  schwalzten  also  viel,  dass  aller  guter  ralh  nichts 
half,  und  giengen  die  rheinischen  slädle,  wider  aller  w^eiser  leute  ralh, 
hilfe  und  bündniss  ein.  (Clr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  836.) 

1600.  {Die  Edlen  müssen  der  Stadt  schwoeren.)  —  Darauf  wollte  man 
auch  wissen,  in  welcher  bündnissen  die  edeln  und  burger  zu  Strassburg 
wären,  und  welche  burger  oder  nicht  wären,  denn  es  sprachen  viele,  sie 
sässen  in  der  Stadt  wie  ihre  altvordern  auch;  wann  sie  dann  der  Stadt 
bedurften,  sprachen  sie  meister  und  rath  an,  ihnen  wie  sesshaften  bürgern 
beholfen  zu  seyn,  dies  ward  ihnen  willfahrt.  Wann  aber  die  stadl  noth 
Fol.  254  angienge  und  man  sie  ansprach,  sagten  sie,  es  gieng  solches  sie  nichts  an, 
denn  sie  keine  bürger  wären.  Also  wollten  sie  beide  rechte  zu  ihrem  vor- 
theil  haben. 

Darauf  erkannte  meister  und  rath,  dass  alle  die  von  adel  und  burger, 
so  in  der  stadl  wohnten,  sich  in  monatsfrist  erklärten,  ob  sie  wollten  der 
Stadt  schwören,  wie  andere  burger  auch,  oder  sollten  die  Stadt  meiden 
10  jähre  lang. 

1601.^  (Fehde  mit  Johannes  Erbe.)  —  Dies  giengen  ihrci'  viele  ein,  als 
einCibillige  forderung,  aber  herr  Johann  Erb,  ein  ritter,  wohl  befreundet, 
wollte  solches  nicht  ihun,  und  meinte  solches  mit  trotz  zu  erhalten.  Darauf 
ward  ihm  bei  leibstraf  die  Stadt  10  jähre  lang  verboten,  oder  so  lange  bis 
er  dieser  erkennlniss  nachkäme.  Daraufzog  er  mit  zorn  von  Strassburg  zu 
herrn  Burkhard  von  Vinstingen,  der  gern  solche  händel  hatte,  bewarben 
sich  um  hilfe  und  sagten  der  sladt  Strassburg  ab,  griffen  die  Stadt  und 
ihre  burger  an. 

Es  war  aber  herr  Eppo  von  Haltstatt  ritler,  der  sehr  reich  war,  auch  ein 
burgor  zu  Sliasshurg,  der  wolmie  zu  llerrlisheim,  obwendig  Colmar.  Da 
sanimelle  herr  Johann  Erbe  alle  bösen  schelmen,  diebc  und  mörder  zu- 


—  93  — 

sammcn  im  lande,  was  er  lial)en  moclile,  und  fuhr  mil  ihnen  hcimUcli 
gen  Ilerrlisheim,  sie  erstiegen  bei  nacht  die  barg,  gewannen  sie,  und 
nalimen  herrn  Eppo  gefangen.  Ei-  befahl  den  bösewichlern,  dass  sie  herrn 
Eppo  und  die  bürg  sollten  wohl  bewahren  und  verhüten,  er  wolle  hilfe 
hohlen.  Hiemil  nahm  er  auf  der  bürg  alles geld,kleinod  und  Silbergeschirr 
und  fuhr  damit  hinweg  und  liess  die  andern  hüben. 

Solches  erfuhr  herr  Murle  von  Wallensec',  der  landvogt  zu  Eusisheim, 
kam  morgens  früh,  als  Johann  Erb  kaum  hinweggekommen,  belegte  die 
bürg  und  Stadt,  dass  niemand  heraus  kommen  konnte,  schickte  gen  Colmar 
nach  hilfe;  die  schikten  gen  Sirassburg,  da  kamen  die  von  Strassburgbald, 
belagerten  die  bürg  und  gewannen  sie  samt  llerlisheim,  das  slädllein  ; 
machten  herrn  Eppo  ledig  und  fiengen  seine  wächler,  darunter  50  bös- 
wichter  waren,  die  dem  land  mit  rauben  und  stehlen  grossen  schaden 
gelhan  hatten.  Da  wurden  3  gerädert,  16  gehenkt,  die  anderen  wurden 
geköplt,  bis  auf  drei,  die  behielt  man,  damit  man  den  krieg  wollte  ver- 
richten. 

Hiezwischen  legten  sich  viele  in  diesen  krieg  zu  vertragen,  welches 
geschah,  und  wurde  verglichen:  doch  sollte  Hans  Erbe  die  10  jähre  von 
der  Stadt  bleiben,  und  wurden  die  drei  aufgrossebürgschaft  ledig  gelassen. 
Ehe  aber  die  10  jähre  herum  waren,  wurde  herr  Hans  Erbe  zu  Illkirch 
von  dem  Weissen  Zorn  zu  lod  geschlagen.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel, 
p.  802-803.) 

1602.  {Bau  des  Karmeliterklosters.)  —  Damals  ward  das  karmeliter- 
kloster  und  kirche  bei  der  Spitlelgrube  gar  fertig  und  geweihet. 

1603.  {Kloster  zu  Dachstein.)  —  Damals  that  bischof  Lamprecht  die 
augusliner  mönche,  die  bischof  Johann  zu  Dachslein  kürzlich  gestiftet 
hatte,  aus  dem  kloster;  gab  ihnen  jedoch  ihre  Unterhaltung  in  andern 
klöstern,  und  ordnete  andere  mönche,  die  ein  besseres  oder  strengeres 
leben  sollten  führen;  er  hat  sie  aus  dem  kloster  von  der  Obern  Steig  hinter 
Maursmünster  genommen,  und  dahin  gesetzt. 

1604.  {Martinimesse  gestiftet.)  —  Damals  überkamen  die  von  Strass-      Fol.  -255 
bürg,  mit  des  römischen  königs  willen,  eine  fi'eie  messe  zu  kaufen  und  zu       137ö 
verkaufen  (aus)  allen  landen,  und  sollte  die  messe  vier  wochen  währen, 
nämlich  14  tag  vor  und  14  lag  nach  Martini.  Solche  freiheit  kostete  grosses 

gelt.  Ueber  acht  jähre  wurde  sie  wieder  abgestellt,  denn  die  bürger  sagten 

1.  Das  Wappen  des  Herrn  von  Wallensee  war  hier  in  der  Specklin'sclien  Handschrifl 
am  Rand  eingezeichnet.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  94  - 

sie  wäre  mehr  schädlich  denn  nülzhch.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel, 
p.  lU.) 

1605.  {Grosse  Braende.)  —  In  der  fasten  gieng  ein  grosses  feuer  auf 
in  der  Viehgasse,  und  es  war  ein  grosser  wind,  und  es  verbrannten  auf 
beiden  seilen  und  darum  auf  80  häuser,  bis  an  das  Metzgerlhor  blieben 
nur  vier  häuser  stehen. 

Auf  Jacobus  hatten  etliche  fremde  knechte  gedroschen  bei  dem  Weissen 
Thurn,  und  meinten  es  wäre  ihnen  unrecht  und  schmach  widerfahren, 
da  legte  einer  ein  feuer  ein,  davon  verbrannte  die  ganze  zeile  zu  beiden 
enden  und  bis  S.  Aurelien  herum,  bis  an  das  Teutsche  Haus,  und  geschah 
grosser  schaden,  denn  alle  scheueren  voll  fruchte  lagen. 

lieber  7  wochen  wurde  auswendig  des  Weissen  Thurnszu  Königshoffen 
abermalen  ein  feuer  eingelegt,  dass  die  lange  zeile  häuser  mit  einander 
verbrannte,  wider  den  Bruch  vor  dem  Weissen  Thurm  und  dem  Wick- 
huss,  und  Königshoffen  brannte  ganz  ab,  und  geschah  abermals  in 
scheueren  an  körn  grosser  schaden.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  754, 
755.) 

1606.  {Erzbischof  Johann  von  Mainz  stirbt.)  —  Damals  starb  auch 
der  erzbischof  von  Mainz,  Johann  von  Leine,  gewesener  bischof  zu  Strass- 
burg;  man  sagte,  er  wäre  zu  Eltfeld  mit  gift  vergeben  worden.  Er  liegt 
im  Rheingau  im  kloster  Erbach  begraben. 

1607.  {Bischof  Johann  erkauft  die  Landgrafschaft  Elsass.)  —  Es 
kaufte  auch  bischof  Johann  von  Sirassburg  von  graf  Ludwig  von  Oeltingen, 
der  die  letzte  landgräfin  hatte,  und  von  denen  ein  söhn  (vorhanden),  und 
der  landgraf  verordnete,  dass  dem  söhn  die  landgrafschaft  seines  weibes 
halber  beständig  zustehen  sollte.  Und  überkam  also  der  bischof  mit 
bewilligung  des  kaisers  den  titel.  Noch  war  landgraf  Hans,  der  der  aller- 
letzte, im  leben;  er  starb  1376.  Die  landgrafen  führten  nun  auf  dem  heim 
den  but,  die  andern  aber  die  Jungfrau;  dies  wurde  aber  wieder  geändert 
und  das  älteste  kleinod,  nämlich  die  Jungfrau,  wieder  darauf  geordnet. 

Doch  trug  damals  das  einkommen  der  landgrafschaft  nicht  so  viel  als 
die  summe  mochte  ertragen  nach  dem  liauptgut,  welches  er  für  eine 
grosse  Sünde  hielt;  er  beichtete  es  dem  papst,  begehrte  absolution  von 
ihm,  welches  er  auch  erlangte,  denn  er  ganz  sparsam  war;  damit  half  er 
seinen  freunden,  auch  kindern  und  enkeln,  deren  er  etliche  hatte,  sehr 
auf,  denn  er  milde  gegen  sie  war;  doch  sparte  er  es  an  anderm. 

\M\  1608.     {Grosses  Wasser.)  —  Damals  hat  es  fast  den  ganzen  winter 

geregnet,  und  waren  in  allen  landen  grosses  vvasser.  Da  sprangen  im 


—  05  — 

Elsass  etliche  berge  von  einander  und  sprang  das  wasser  also  gewallig 
heraus,  dass  es  steine  wie  mühlsleine,  forttrieh,  auch  bäume  und  ganze 
häuser.  Der  erste  erdbruch  geschah  auf  den  12.  jänner,  der  andere  auf 
S.  Agnesen  tag,  der  dritte  auf  S.  Veltens  tag,  die  Ihaten  den  grössten 
schaden;  und  fuhr  man  durch  die  Stadt  in  den  Strassen  mit  schiffen,  die 
leute  zu  holen.  (Gfr.  Kœnigsiioven,  éd.  Hegel,  p.  866.) 

1609.  {Ggschoell  der  Rebstock  und  Rosheim.)  —  Auf  S.  Jörgen  tag 
nach  dem  nachtessen  sassen  beide  geschlechter,  die  von  Rossheim  und  die 
Rebstock  bei  S.  Thoman,  auf  ihrer  trinkstuben,  und  wurden  slössig,  also 
dass  ihrer  drei  von  Rossheim  erschlagen  wurden.  Da  klagten  die  von 
Rossheim  als  wenn  es  ein  mord  wäre.  Aber  meister  und  rath  erkannten 
es  für  einen  todschlag.  Deshalb  wurden  12  person  von  den  Rebstocken 
10  jähre  die  Stadt  verboten.  Die  zogen  gen  Molsheim  und  wohnten  da. 

1610.  {Lothringische  Fehde.)  —  Damalen  hatten  die  von  Müllenheim, 
die  burger  zu  Strassburg  waren,  etlichen  Lothringischen  viel  schaden 
zugefügt,  die  spenn  mit  ihnen  halten,  aus  dem  Willerthal,  welches  ihnen 

war.  Da  zog  der  herzog  aus  Lothringen  heraus,  verbrannte  das  Willer-  Fol.  257 
thal,  auch  Scherweiler,  und  was  den  von  Müllenheim  war.  Er  zog  auch 
vor  ßergheim  und  that  manchen  stürm  davor:  sie  wehrten  sich  redlich, 
also  dass  er  musste  abziehen.  Da  kam  er  vor  S.  Bill,  dem  bischof  von 
Strassburg  zuständig,  nahm  es  mit  gewall,  sagte,  es  gehöre  ihm  zu.  Das 
liess  bischof  Lamprecht  gütlich  fahren,  wollte  darum  nicht  kriegen,  denn 
er  nicht  grosse  freude  halte,  wider  einen  solchen  feind  zu  streiten;  so 
war  er  auch  nicht  grillig  auf  geld.  Er  legte  keine  collecten  auf  die  geist- 
lichen, nahm  auch  nichts  für  die  confirmation  der  prälaturen,  aber  sie 
haben  es  hernach  wohl  gelohnet.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegeln  p.  813.) 

1611.  {Bischof  Lamprecht  von  Koenig  Karl  zum  Bischof  von  Bam- 
berg ernannt.)  —  Da  aber  bischof  Lamprecht  nicht  kriegen  wollte,  war 
ihm  der  adel  noch  mehr  abgünstig,  denn  er  nur  studirte  und  seines  amtes 
lugte,  da  hätte  ihn  könig  Carl  gern  zu  seinem  cantzler  gehabt,  denn  er 
seiner  begehrte:  damit  er  aber  desto  näher  in  Böhmen  zu  ihm  hätte, 
handelte  er  mit  dem  papsl,  dass  er  ihm  das  bislum  Bamberg  dazu  gäbe, 
und  als  adminislrator  einen  vogl  zu  Strassburg  haben  sollte.  Darüber  gab 
ihm  der  papsl  brief  und  siegel. 

Denn  es  war  graf  Adolf  zu  Nassau  bischof  zu  Speyer,  bischof  zu  Mainz 
geworden;  wollte  aber  Speyer  auch  behalten,  aber  könig  Carl  gab  mit 
bewilligung  des  papstes  dem  markgrafen  von  Meissen  das  bislum  zu 
Bamberg.  Als  der  von  Bamberg  nicht  weichen  wollte,  könig  Carl  gebe  ihm 


-  96  - 

denn  das  bistum  Speyer  ruhig  ein,  da  musste  könig  Carl  den  von  Mainz 
zu  Erfurt  belagern,  damit  er  ihn  vom  bistum  Speyer  Iriebe,  und  der  von 
Bamberg  dem  bischof  Lomprecht  weichen  möchte.  Indessen  starb  der 
bischof  von  Magdenburg,  da  gab  könig  Carl  dem  von  Bamberg  das  bistum 
Magdenburg,  damit  bischof  Lamprecht  mit  despapstes  hilfe  Strassburg  und 
Bamberg  behalten  möchte. 

1612.  {Streitige  Bischofswahl.)  —  Da  solches  die  domherrcn  erfuhren, 
wollten  sie  dem  papst  solche  gewalt  nicht  zugestehen  noch  zulassen,  son- 
dern ihre  freie  wähl  haben,  und  gritTen  selbst  zur  wähl,  und  erwählten 
abermals  zwei,  den  dechanten  Johann  von  Ochsenstein  (das  war  das  dritte 
mal)  und  Georg  von  Veldenz,  den  scholaster,  den  15.  februari.  Es  wollte 
aber  bischof  Lamprecht  das  bistum  nicht  fahren  lassen  und  wollte  keiner 
dem  andern  weichen;  da  ward  der  von  Ochsenslein  vom  bischof  von  Mainz 
confirmirl,  und  der  unterzog  sich  allen  geschäflen  des  bistums.  Darwider 
appellirte  der  von  Veldenz,  dass  er  ihn  zuvor  nicht  verhört  hätte.  Bischof 
Lamprecht  blieb  bei  des  papsles  briefen.  Da  schlugen  sie  prozess  gegen  ein- 
ander auf  und  verbannlen  alle  drei  einander.  Solches  währet  schier  ein  jähr. 

1613.  {Stadterweiterung.)  —  Damals  als  die  drei  Vorstädte  ganz  blos 
lagen,  und  etliche  male  teuer  eingelegt  worden,  und  die  Englischen  viel 
Schadens  darin  gelhan  hatten,  und  man  mit  dem  bau  in  der  Krautenau 
und  dem  Finkweiler  fertig  war,  da  hub  man  an  die  Wagner,  Kronenburg 
und  die  Steinstrass  zu  der  Stadt  zu  begreifen,  und  hub  man  am  Martini 
bei  S.  Johann  und  bei  des  bischofs  brückenlhor  zu  bauen.  Es  war  aber 
das  Weisselhurn,  Cronenburg  und  Steinslrasserthor  zuvor  gebaut,  hallen 
aber  keine  graben  noch  mauern,  sondern  nur  einen  zäun  und  ein  flüsslein 
von  der  Breusch.  Da  wurden  gute  graben  und  mauern  mit  umgangen 
gemacht,  auch  gute  thürm  und  weickheussle  dazwischen,  bis  vor  der 
deutschen  herren  kloster,  und  anno  1390  vollendet. 

1614.  {Das  Heilige  Grab  im  Deutschen  Hause  gebaut.)  —  Es  baute 
auch  bruder  Johannes  von  Schoffelzheim,  Augustinerordens,  in  ihrem 
garten  das  heilige  grab,  wie  das  zu  Jerusalem,  am  eck  f^&%^\\  den  Johan- 
nitern über. 

1615.  {Bischof  Lamprecht  sucht  auch  das  Bisthum  Strassburg  zu 
behalten.)  —  Bischof  Lamprecht  handelte  mit  dem  kaiser  und  dem  papst, 
ob  ihm  das  bisthum  bleiben  möchte:  dieweil  er  des  kaisers  kanzler  war, 
vermochte  er  viel  bei  dem  kaiser.  Denn  er  nach  ehren,  wie  man  sagt, 
sehr  grittig  war.  Er  war  sehr  gelehrt;  mitdieserkunst  brachte  er  zuwegen 
schier  alles  was  er  begehrte.  Da  waren  ihm  die  geistlichen  nicht  hold. 


—  97  - 

1616.  {Ilagenauer  Fehde.)  —  Damals  liaKcn  die  von  Hagenau  einem 
edelkiicclil,  Slopliass  genannt,  eine  schmacli  bewiesen:  der  kriegte  auf 
sie,  beraubte  und  verbrannte  ibnen  die  böfe.  Als  nun  di(^  soldner  aus 
Hagenau  fielen,  machte  Stophass  einen  hinterhalt,  und  als  die  vuii  Ilagenau 
viel  der  besten  fiengen,  fiel  Stophass  aus  dem  halt  und  fieng  sie  fast  alle, 
und  wurde  ein  brotbeck,  Iluttendorf  genannt,  erschlagen.  Da  musste  sich 
die  sladt  Hagenau  mit  ihm  vertragen  und  musste  ihm  5000  gülden  geben, 
damit  die  gefangenen  los  würden. 

1617.  {Hünenburger  Fehde.)  —  Damals  ward  um  viel  widersagens 
willen  die  bürg  Ilünenburg  gewonnen,  bis  man  sich  wieder  verglich.  Als 
er  aber  und  seine  gesellen  mit  rauben  und  nehmen  stets  fortfuhr,  zogen 
die  von  Hagenau  mit  hilfe  deren  von  Strassburg  und  des  reichs  vor  Dhann, 
darin  sich  Stophass  samt  seinen  gesellen  hielten.  Als  sie  die  bürg  gewonnen 
und  die  räuber  gerichtet,  haben  sie  die  bürg  verbrannt  und  geschleift. 

1618.  {Fehde  zwischen  den  Rebstock  und  Rosheim  in  Molsheim.)  —      Fol.  258 
Als  den  Rebstocken  vorigen  Jahres  todschlags  halb  der  von  Rosheim  die       \^lo 
sladt  verboten  war,  wollten  die  von  Rosheim  solchen  todschlag  selber 
rächen,  machten  mit  zwei  bauern  zu  Molsheim  einen  anschlag  und  zogen 

nach  einander,  unbekannter  weis  in  Molsheim,  lagen  da  bei  den  zwcnen 
verborgen  bis  auf  ihre  gelegenheit. 

An  Veldens  abend  giengen  die  Rebstock  alle,  selb  zehent  auf  der  junk- 
herren  trinkstube,  assen  zu  nacht  da  oben,  und  hatten  sich  keines  argen 
versehen;  da  sie  gegessen  hallen,  da  kamen  ungewarnet  die  von  Rosheim 
gewaffnet,  mit  den  zwei  bauern  auf  die  trinkstube  gelauffen,  und  erstachen, 
8  Rebstock;  zwei  jungen  entliefen,  dieweil  sie  mit  den  ältesten  zu  Ihun 
hallen,  und  waren  das  die  acht:  herr  Peter  Rebstock,  Claus,  Reinbold, 
Hugo  seine  brüder,  Hetzel,  Claus,  Loselin,  und  Burkle  Berlschc,  alle 
Rebstock. 

Da  solches  die  von  Rosheim  gelhan  hatten,  waren  die  porten  alle  zu, 
denn  es  nacht  war;  sie  halten  sich  aber  mit  leitern  und  seilen  darzu 
gerüstet,  und  kamen  über  die  Stadtmauer  aus  davon,  also  ehe  man  auf 
war  und  sie  suchte,  konnte  man  sie  nicht  finden,  bis  morgens  suchte  man 
wo  sie  auskommen  wären. 

Es  wohnten  aber  noch  etliche  Rebslock  zu  Strassburg,  die  klagten 
solches  als  einen  raord  über  die  von  Rosheim,  da  wurde  ein  urtheil 
erkannt,  wie  die  vorigen  auch,  dass  solches  kein  mord,  sondern  ein  tod- 
schlag wäre,  feind  gegen  feind,  und  wurde  den  von  Rosheim  auf  zehn 
jähre  lang  die  stadl  verboten. 

B.  XIV.  —  ;M.)  7 


—  98  - 

Die  zwei  bauern  aber,  die  keine  feinde  wider  die  Rebslock  waren,  son- 
dern geld  genommen  hallen,  und  sie  hallen  todschlagen  helfen  ohne 
Ursache,  das  wurde  ihnen  für  einen  mord  anerkannt  Deshalb  wurden  sie 
gefangen  und  auf  räder  gesetzl.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  786.) 

1619.  {Friedrich  von  Blankenheim  zum  Bischof  gewaehlL)  —  Da  der 
zank  mit  bischof  Lamprecht  und  den  von  Ochsenstein  und  Veldcnz  zu 
Rom  noch  währte,  kam  bischof  Lamprecht  vors  capitel,  zeigte  an,  wie  er 
friedens  halber,  dem  bistum  zu  gut,  viele  dinge  hätte  lassen  geschehen, 
damit  keine  unruhe  entstünde,  also  habe  er  des  bislums  nutzen  hierin 
gesucht,  wann  er  anderswo  bischof  war  und  das  bistum  Strassburg  nicht 
beschwerte,  sondern  als  ein  administralor.  Solches  habe  er  auch  nicht  für 
sich  allein  gethan,  sondern  aus  geheiss  des  papstes  und  kaisers.  Dieweil 
er  aber  sehe,  dass  er  dadurch  verhasst  und  feindschaft  erwecke,  wolle  er 
ihnen  hie  mit  dank  das  bistum  wiederum  übergeben.  Es  waren  aber  von 
stund  an  des  papstes  legalen  vorhanden,  präsenlirten  im  namen  des  papstes 
und  des  kaisers  herrn  Friedrichen  von  Blankenheim,  einen  recht  gelehrten 
jungen  mann,  nicht  über  20  jähr  alt,  aber  gelehrt  und  in  rechten  erfah- 
ren, und  strenger  herr,  und  Hess  seine  confirmationsbriefe  vorlesen.  Dies 
geschah  auf  S.  Mauricien  tag,  den  22.  September.  Darin  war  denen  von 
Ochsenstein  und  Veldcnz  abzutreten  geboten,  welches  dem  capitel  sehr 
hoch  verschmähet;  sie  waren  aber  selbst  daran  schuldig,  da  sie  stets  un- 
einige wählen  hatten;  dadurch  machte  sich  der  papst  einen  eingang,  dass 
er  selbst  bischöfe  setzte. 

1620.  {Einzug  des  Bischofs  in  Sirassburg.)  — Den  26.  seplember  zog 
der  neue  bischof  Friedrich  zu  Strassburg  ein;  er  wurde  von  der  Stadt 
ehrlich  empfangen,  auch  Hess  er  sich  von  allen  stiften  und  im  münsler 
possess  geben,  wider  aller  ihrer  Herren  willen.  Bischof  Lamprecht  zog 
gen  Bamberg  in  sein  neues  bistum. 

1621.  {Die  Englaender  kommen  abermals  in  das  Elsass.)  —  Den 
nächsten  tag  nach  Michaelis,  als  der  krieg  in  Frankreich  und  England 
abermals  sich  geendet,  kamen  abermals  aus  Frankreich  über  den  Zaberner 
Steig  ins  Elsass,  aus  befehl  des  herrn  von  Cussin,  von  OeslerreicH  sein 
müllerlich  erbe  zu  fordern:  man  liiess  sie  nur  die  Englischen,  dieweil 
Engeliand  viel  sieg  wider  Frankreich  hatte.  Darunter  waren  aber  viele 
Deutsche.  Kein  wohlgerüsleleres  volk  hatte  man  je  gesehen.  Beim  ein- 
und  auszug  waren  leule  bcslellt,  die  sie  mussten  abzählen,  wie  viel  ihrer 
wären.  Im  einzug  waren  ihrer  auf  70  tausend,  im  auszug  Ol  tausend;  es 
waren  ihrer  auf  50  tausend  zu  pferd,  darunter  7000  in  ganzen  kürissen, 


-  99  — 

rosse  und  mann.  Die  hatten  25  vornehme  obersten  und  hauptleute;  sie  fol-  2o9 
trieben  grosse  schände  mit  weibern,  Jungfrauen  und  kloslerfrauen;  sie 
verderbten  und  verbrannten  alles.  Die  von  Sirassburg  schickten  auf  ein 
geleit  ihre  gesandten  zu  ihnen  mit  bitte,  dieweil  sie  ihnen  kein  leid 
gethan,  auch  mit  ihnen  nichts  zu  schaffen,  dass  sie  nicht  also  tyrannisch 
hauseten  und  der  armen  lente  verschonen  wollten,  mit  raub,  brand  und 
lodschlag,  auch  anderer  schände  und  laster;  hiergegen  wollte  man  sie  mit 
essen  und  trinken  im  fortziehen  versehen.  Daraufzeigten  sie  an,  dass  sie 
auf  befehl  des  herzogs  von  Cussin  aus  Frankreich  herausgezogen  wären, 
welcher  bald  nachkommen  würde;  der  wollte  sein  mütterliches  erbe  mit 
gewalt  haben;  die  war  herzog  Lupolds  tochter  von  Oeslerreich  gewesen; 
der  forderte  das  ganze  Hegau  und  Thurgau  von  denen  von  Oesterreich. 
Doch  wollten  sie  weichen,  wenn  man  60  gute  pferde  gebe  und  60  golden 
stück  oder  tücher  und  60  tausend  gülden.  Da  man  aber  wusste,  dass  sie 
solches  nicht  hielten,  wenn  man  ihnen  schon  solches  gäbe,  wurde  ihnen 
solches  nicht  wohl  bewilligt,  sie  zögen  denn  zuvor  hinweg. 

1622.  {Die  Englaender  nehmen  mehrere  Orte  ein.)  —  Darauf  gewannen 
sie  Wangen,  schlugen  alles  zu  tod.  Sie  fiengen  alles  volk;  die  mussten 
ranzionen  geben,  also  gold,  silber,  geld,  tuch,  rosse,  eisen,  nägel,  leder, 
brot.  Sie  nahmen  jedermann  gefangen,  die  entliefen  ihnen  dann  bei  der 
nacht  wiederum. 

Der  bischof  gab  ihnen  3000  gülden,  dass  sie  aus  seinem  gebiet  auswei- 
chen sollten,  und  viel  dinge  mehr.  Die  von  Strassburg  schickten  tag  und 
nacht  boten  aus  zum  herzog  von  Oesterreich,  nach  Wirtemberg  und  den 
Schweizern,  dass  sie  gewarnet  waren  vor  dem  bösen  volke,  und  das  land 
ausräumten,  damit  der  feind  nichts  fände  und  mangels  halben  weichen  müsste. 

Da  belegte  der  von  Oesterreich  und  Wirtemberg  die  Stadt  ßreisach  mit 
volk  :  sie  selbst  durften  aber  nicht  heraus  kommen. 

Vor  Hagenau  wurden  auf  40  erschlagen,  darunter  ein  grosser  herr,  den 
führten  sie  gen  Stephansfeld  und  begruben  ihn  da.  Hagenau  gab  ihnen 
500  gülden;  da  zogen  sie  fort  bis  vor  Selz. 

Die  von  Marlenheim  wollten  sich  wohl  halten,  sie  luden  sich  zusammen, 
nahmen  ein  panner,  überfielen  etliche  Englische  und  schlugen  auf  24  tod. 
Aber  die  Englischen  überfielen  sie  stark,  schlugen  auf  350  bauern  zu  tod, 
nahmen  alle  dörfer  und  flecken  im  ganzen  land  ein,  bis  gen  Strassburg; 
zogen  bis  Holtzenheim. 

1623.  {Die  Englaender  kommen  in  die  Naehe  Strassburg  s.)  —  Auf 
S.  Lux  tag  zogen  sie  bei  Hausbergen  gegen  die  Stadt,  und  schlugen  gegen 


-  100  — 

die  ßreusch  nach  Schaffholzen  hin.  Indem  gieng  man  in  der  sladt  mit 
kreuzen  um.  Da  rief  der  wächter  vom  münster  herab,  wie  das  fremde 
Volk  auf  die  stadl  zuzöge  mit  grossen  häufen.  Da  hicss  der  ammeister  die 
mordglocke  läuten  :  da  liefen  die  burger  und  handwerker  gewaflnet  vor 
das  münster;  auch  zu  ross  und  fuss  an  die  porten,  thürne,  mauern,  und 
wo  ein  jeder  hingeordnet  war.  Da  zogen  sie  wieder  hinweg. 

Den  nächsten  samstag  hernach  kamen  die  Englischen  morgens  früh  vor 
die  sladt,  da  läutete  man  abermals  die  mordglocke;  da  lief  jedermann 
wieder  an  seinen  bescheiden  ort,  zu  ross  und  fuss.  Da  ritten  ihrer  viele 
hinaus  gegen  den  feind  und  kamen  so  nahe  zusammen,  dass  sie  mit 
einander  reden  konnten.  Doch  kam  es  zu  keinem  schlagen.  Bei  der  nacht 
kamen  sie  wieder  an  die  Stadt,  konnten  aber  nichts  ausrichten.  Es  waren 
aber  alle  in  den  Vorstädten  und  klostern  in  die  Stadt  geflohen,  also  dass 
die  Vorstädte  fast  alle  leer  stunden;  da  baten  die  unter  den  Wagnern  und 
Steinslrasse,  dass  man  ihnen  wollte  volk  zu  geben,  wollten  sie  die  Vor- 
städte selbst  bewahren;  da  gab  man  ihnen  schützen  zu  hilf,  und  sie 
bewahrten  sich  selbst. 

1624.  (Beabsichtigter  Verratli  von  Brumalh.)  —  Sie  (die  Engelländer) 
hallen  zwei  bauern  von  Brumalh  viel  geld  verheissen,  wenn  sie  ihnen  die 
stadl  Brumalh  verralhen  wollten  :  solches  erfuhren  die  zu  Brumalh, 
fiengen  die  zwei  bauern  und  setzten  sie  auf  räder,  und  bewehrten  ihre 
sladt  wohl. 

Fol.  2G0  1625.  {Die  Englaender  hausen  übel  im  Elsass.)  —  Sie  stürmten 
manches  städllein,  gewannen  keines,  allein  Wangen;  doch  konnten  sie 
das  schloss  inwendig  nicht  gewinnen,  da  hatten  sie  ihr  gut  hinein- 
gellüchlel;  raubten  sonst  alles,  schändeten  weih  und  kind,  und  nahmen 
alles  gefangen. 

1626.  {Verlheidigungsmassregeln  zu  Sirassburg.)  —  Man  brachte  auf 
alle  thürne  büchsen:  da  sie  solches  erfuhren,  kamen  sie  nicht  mehr  zur 
Stadt.  Auch  hatte  man  grosse  wurfwerke  auf  den  Jungen  S.  Peters  kirch- 
hof,  auch  in  des  propsts  hof,  und  auf  S.  Stephans  plan  gestellt,  damit 
wenn  die  feinde  kämen,  man  grosse  steine  und  anderes  unter  sie  geworfen 
halte.  Auch  brach  man  alle  wände  ab  auf  den  mauern  und  dem  burg- 
graben, damit  keine  behältnisse  da  wären,  wenn  der  feind  dahin  käme; 
alle  spitzen  und  grünen  ende  belegte  man  mit  wellen  und  stroh  :  wenn 
der  feind  dahin  käme,  hätte  man  solches  angezündet. 

1627.  (Herr  von  Coucy  kommt  über  die  Steige  in's  Elsass.)  —  Da  sie 
auf  7  Wochen  im  lande  gelegen,  und  alles  verheert  und  verderbt  hatten. 


—  101  - 

auch  die  Oesterreicher  ihr  eigenes  land  verbrannt  und  alles  geflüchtet 
hatten,  da  kam  der  herzog  von  Gussin  mit  1500  glevcn  oder  üOOOpferden, 
ganz  wohl  gerüstet  über  die  steige  herein  ins  land  und  schlugen  sich 
zusammen.  Diese  waren  alle  sehr  köstlicher  gekleidet  als  die  vorigen,  in 
sammet  und  seide.  Sie  hatten  lange  beingcwande  an,  auch  kulhüte  auf, 
mit  stumpfen  zipfeln,  wie  mönchskutten.  Sie  halten  lange  sporcn  an,  ihre 
kannen,  platten,  teller  und  trinkgeschirre  waren  alle  silbern,  auch  vieles 
vergoldet:  sie  wollten  allenthalben  nur  silberund  gold  haben,  sonst  nichts. 

1628.  {Die  Englaender  ziehen  in  die  Schweiz.)  —  Als  der  von  Cussin  ins 
land  kam,  fand  er  alles  verheert  und  musste  noth  halben  fort.  Am  Katlicrinen- 
tagc  zog  er  fort,  auf  Basel  zu  mit  den  hellen  häufen.  Aber  sie  mussten  sich 
ausbreiten  in  viele  häufen  des  provianls  halben,  zogen  ob  Basel  über  den 
Hauenstein,  verheerten  alle  Schlösser  und  slädte,  auch  dörfer,  insonders 
was  dem  haus  Oesterreich  zuständig  war.  Als  sie  auf  Bern  zu  zogen,  lag 
ein  grosser  häufen,  auch  die  fürnehmsten,  in  einem  kloster,  Frauenbrunn 
genannt.  Da  kamen  bei  nacht  die  von  Bern  mit  ihren  belfern,  umgaben 
das  kloster  und  zündeten  es  an.  Was  heraus  lief,  wurde  alles  erschlagen, 
und  verbrannten  mehr  denn  tausend  darin  und  vieles  gut.  Da  sie  aber 
mangels  halben  mit  so  viel  tausend  pferden  sich  in  der  Schweiz  und 
Thurgau  nicht  erhalten  konnten,  zogen  sie  wieder  ins  Elsass,  thaten  aber- 
mals grossen  schaden  mit  raub  und  brand  und  todschlag,  gewannen 
Wattweil  mit  stürm  und  erschlugen  auf  800  mann  darin,  fiengen  viele. 
Darnach  zogen  sie  durch  die  thäler  übers  gebirg  wiederum  in  Frankreich, 
mit  grossem  schaden  des  ganzen  landes.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel, 
p.  815-819.) 

1629.  {Weinernte.)  —  Diesmal  wuchs  guter  wein,  welcher  um  Michaelis 
gelesen  wurde,  aber  des  volks  halb  blieben  viel  reben  stehen  und  wurden 
erst  um  Weihnachten  gelesen,  als  das  volk  aus  dem  lande  war,  der  war 
gar  seyger  und  zech  und  gar  nicht  gut.  Darnach  kamen  vieler  guter  jähre 
auf  einander,  dass  so  viel  wein  und  körn  wuchs,  dass  es  ihrer  viele  verdross. 

1630.  {Der  Bischof  reitet  in  Strassburg  ein.)  —  Auf  St.  Stephans  tag 
ritt  bischof  Friedrich  von  Blanckenheim  zu  Strassburg  ein,  und  wurde  von 
der  Stadt  und  den  geistlichen  wohl  und  ehrlich  empfangen:  allein  die  dom- 
herren  wollten  ihn  nicht  empfangen,  dieweil  sie  ihn  nicht  erwählt  halten. 
Da  sie  aber  sahen  dass  es  nicht  anders  seyn  konnte,  überkam  der  bischof 
mit  ihnen,  dass  sie  ihn  auch  empfiengen. 

1631.  {Syiiode  abgehalten.)  —  Im  eingang  des  Jahres  hielt  der  bischof     Fol.  2Gi 
einen  synodum  mit  ahen  geistlichen,  vertrug  alle  Sachen  unter  den  geist-       1376 


—  102  - 


liehen,  -womit  er  sich  einen  anhang  machte,  denn  er  sehr  gelehrt  war, 
doch  noch  jung,  nicht  viel  über  20  jähre  alt,  aber  streng  und  unerschrocken, 
und  machte  guten  frieden  imbistum.  Nach  diesem  schweren  krieg  bedurfte 
das  land  solches  gar  wohl.  Hiermit  erfuhr  er,  was  hinter  der  sladt  und 
den  geisthchen,  auch  auf  dem  lande  stecke,  und  wie  sie  sich  gegen  ihn 
hielten,  denn  er  sehr  listig  war. 

1632.  {Reichstag  zu  Rense.)  —  Auf  des  Johannes  des  täufers  tag  legte 
kaiser  Karl,  als  er  etwas  alt  wurde,  einen  tag  an  den  Rhein  mit  allen 
fürsten;  die  kamen  zu  Rens  und  Lahnstein  zusammen.  Dahin  kam  des 
papstes  legat  und  zeigte  des  papstes  begehren  an,  dass  man  wollte  Wences- 
laus  zum  römischen  könige  wählen,  Carolus  verhiess  auch  jedem  chur- 
fürslen  100  lausend  gülden,  versetzte  ihnen  dafür  die  zolle  am  Rhein.  Der 
wurde  anerkannt  und  zu  Frankfurt  ausgerufen  und  wurde  mit  Johanna 
seinem  gemahl  am  6.  juli  zu  Achen  gekrönt.  Siegmund,  seinem  jüngsten 
söhn  gab  er  die  mark  Brandenburg  und  wurde  ihm  Maria,  könig  Ludwigs 
aus  Ungarn  tochter  versprochen  und  in  Ungarn  geschickt,  die  spräche  zu 
lernen. 

1633.  {Hausgenossen.)  —  Der  bischof  machte  wieder  neue  haus- 
genossen  und  diese  wurden  eingeschrieben,  wie  von  altersher  : 


Duschmann 

Riedl 

Lenzel 

Röslin 

Knobloch 

Merschwein 

Rebslock 

Beck 

Erlin 

Grostein 

Baeumlin 

Kürbisse 

Winterthur 

Epfig 

Spiegel 

Berger 

Pfaffenlab 

Rottenburg 

Schoelck 

Schwarber 

Maler 

Ellenhart 

Strauben 

Lemlin  von  Frankfurt. 


Kazweck 

Wenzel 

Müllenheim 

Eberlin 

Butzlin 

Berer 

Mausen 

Völschen 

1634.  {Andlauer  Fehde.)  —  Damals  verwundete  ein  hcrr  von  Andlau 
einen  soldncr  von  Strassburg,  da  zogen  die  von  Strassburg  aus,  verbrannten 
und  verheerten  das  ganze  ihal  Andlau.  Da  redeten  viele  herren  dazwischen. 
Da  gelobten  zwei  herren  von  Andlau  sich  zum  recht  gen  Strassburg  zu 
stellen,  und  zu  Ihun  was  sie  die  stadl  darum  heissen  würde,  welches 
geschah,  und  ward  die  sache  gütlich  verglichen. 

1635.  {Landgraf  Hans  stirbt.)  —  Den  Q^.  juli,  an  S.  Jacobs  abend, 
starb  zu  Bischwiller  bei  seinem  Schwager,  der  landgraf  Hans  in  Elsass,  der 
allerletzte;  wie  wohl  er  selbst  seinen  anspnich  seinem  Schwager  bischof 
Johann  von  Lichtenberg  anno  58  verkauft,  halte  er  doch  den  lilel  vor- 
behalten. Deshalben  wurden  sie  nur  die  grafen  von  Word  genannt,  weil 


—  lOS  - 

sie  da  wohnten.  Nach  seinem  lode  haben  sich  die  biscliöfe  von  Strasshurg 
landgrafen  von  Elsass  genannt,  bis  an  heuer. 

Er  starb  zu  Bischwiller  bei  seinem  schwager  herrn  Endemann  von 
Lichtenberg,  dem  er  viel  land  zu  kaufen  gegeben  hat  :  er  Hegt  auch  in  der 
Schlosskirchen  begraben.  Er  verUess  ein  tochter,  die  hatte  einen  grafen 
von  Oettingen. 

1636.  (Friedrich  von  Lichtenberg  stirbt.)  —  Damals  starb  auch  herr 
Friedrich  von  Lichtenberg,  der  die  landgrafschaft  Elsass  verwaltete.  Er 
liegt  in  S.  Johann  capel  in  Münster  bei  seinen  freunden  des  geschlcchts 
begraben,  ein  frommer  herr. 

1637.  {Streit  des  Rathes  mit  den  Geistlichen.)  —  Da  wurde  zum  am-       \^>11 
meister  erwählt.  .  .  (sie). 

Es  massten  sich  die  geistlichen  viele  jähre  her,  als  noch  von  könig 
Ludwigs  wegen ,  viele  freiheiten  zu.  Dieweil  die  Stadt  im  bann  gewesen 
war,  wollte  niemand  zu  recht  slehn  weder  vor  geistlichem  noch  welt- 
lichem gericht.  Da  nahm  die  Stadt  einweg  für  geboten,  dass  die  geistlichen 
sollten  in  rechtlichen  Sachen  vor  weltlichen  richtern  recht  geben  und 
nehmen;  wo  nicht,  sollte  man  sie  mit  gewalt  pfänden,  auch  weder  malen 
noch  kochen,  und  kein  bürger  zu  ihren  messen  noch  opfern  gehen,  also 
giengen  sie  es  ein  zu  recht  zu  stehen. 

1638.  (Ludolf  des  Karthaeuser's  Schriften.)  —  Damals  hat  Ludolf 
Sachs,  ein  heiliger  carthäuser  zu  Strasburg,  der  zuvor  eines  cardinals 
beichtvater  gewesen,  viel  heiliger  guter  bûcher  geschrieben,  unter  andern 
eines,  wie  man  das  leiden  Christi  betrachten  soll,  ganz  tröstlich,  denn  er 
theologus  und  philosophus  war.  Im  68.  capitel  straft  er  die  geistlichen 
ganz  hart,  ihre  pracht,  hoffahrt,  gritt,  hurerey,  falschen  gottesdienst, 
abgötterei,  Unwissenheit,  das  jagen  der  grossen  pfründen,  fressen  und 
sauffen,  die  sonst  nichts  wissen,  ungelehrt,  die  das  arme  volk  nur  schinden 
und  betrügen,  nicht  beten,  noch  fasten,  noch  des  gottesdienstes  warten, 
kranke  und  arme  noth  lassen  leiden,  noch  viel  weniger  trösten  und  viel 
anderes  mehr. 

1639.  {Berthold  Schwartz  erfindet  das  Schiesspulver.)  —  In  dieser 
zeit  war  ein  mönch,  Benedictiner  ordens,  Bertholdus  Schwartz,  ein  alche- 
mist,  der  bracht  durch  seine  kunst  also  viel  zuwegen,  dass  durch  natür- 
liche mittel  donner  und  blitz  sich  erzeigen,  dadurch  das  pulver  und 
schiessen  ist  aufkommen,  und  also  allgemach  von  tag  zu  tag  das  schiessen 
und  büchsen  in  Teutschland  erstlich  erfunden. 

1640.  {Herrschaft  Geroldseck  vertheilt.)  —  Damals  haben  die  herren 


-  104  - 

von  Geroldseck  ihre  vielen  herrschaften  getheilt,  als  Geroldseck,  Sulz, 
Donistett,  Schwanau,  Lohr,  Malberg,  Wolfach,  Schenkenzell  und  andere 
mehr. 

Fol.  2G2         1G41.     (Koenigshofen  ahgehrannl)   —  Da  wardt  zum  ammeister  er- 
1378       wählt. .  .  {sie). 

Als  die  armen  Icute  bei  dem  Weissenihurn  nach  dem  grossen  ein- 
geleglen  brande  wieder  gebaut  hallen,  auch  zu  Königshofen,  da  kamen 
derselbigen  schelmen  und  bösewichte  wieder  etliche  und  legten  in  den 
oslerfeierlagen  feuer  ein;  da  verbrannten  die  häuser  wieder  mit  grossem 
schaden.  Da  wurden  drei  von  ihnen  gefangen,  die  hat  man  wiederum  ge- 
braten und  verbrannt.  Darauf  wurde  Königshofen  erst  alles  zu  ackern  und 
feldern  gemacht. 

1642.  {Die  Maeiise  fressen  die  Feldfrüclüe.)  —  Es  hatten  die  mause 
dies  jähr  die  frucht  mehr  dann  den  dritten  theil  auf  dem  feld  abgefressen, 
und  galt  doch  dies  jahrein  fürtel  körn  nur  18  pfennig,  gerste  12  pfennig; 
des  habers  10  pfennig.  Auf  Urbani  verdarben  die  reben,  deshalben  wurde 
der  wein  iheuer. 

1643.  {Bischof  Friedrich  legt  grosse  Schätzung  auf.)  —  Damals  legte 
bischof  Friedrich  grosse  Schätzung  auf  seine  unterthanen ,  auch  auf  die 
priester  und  geistlichen  auf  dem  land.  Die  meisten  bewilligten  ihm  solches 
und  gaben  und  er  brachte  dadurch  einen  grossen  schätz  zuwege. 

1644.  {Streit  des  Bischofs  mit  den  stnedtischen  Stiftern.)  —  Darnach 
legte  er  auch  in  der  Stadt  grosse  collecten  auf  die  Stifter  und  pfaffen,  in- 
sonders  zu  Jung  S.  Peter  und  S.  Thomas.  Da  appellirten  die  Stifter  dar- 
wider  zu  Rom  vor  den  papst  und  trieben  das  wohl  5  jähr.  Der  bischof  gab 
stets  zur  anlwort,  es  wäre  kein  papst,  hatte  auch  keinen  glauben  an  ihn, 
denn  stets  zweiung  im  papsttum  war  und  ein  papst  den  andern  verbannte, 
deshalb  er  an  keinen  glauben  wollte.  Aber  als  ihn  der  papst  zum  bischof 
ordnete,  da  war  er  doch  ein  rechter  papst.  Da  aber  die  geistlichen  nichts 
auf  ihn  geben  wollten,  da  verstörte  er  ihre  zinse  und  gülten  auf  dem  lande 
im  ganzen  bistum. 

Darauf  nahm  sich  der  rath  zu  Strassburg  des  handeis  an,  sagten  die 
Stadt  und  burger  hätten  alles  gestiftet  und  gegeben  was  die  klöster  und 
Stifter  einkommens  halten,  deshalben  wäre  solches  das  stift  der  burger 
und  ihrer  kinder.  Handelten  also  streng  mit  dem  bischof,  dass  er  den 
Stiftern  ihre  guter  zinse  und  gülten  abschlage,  und  wurden  neben  den 
alten  briefen  neue  aufgerichtet,  dass  er  nicht  macht  hätte  die  stifte  zu 
schätzen  in  der  Stadt.  Hierauf  war  er  der  sladl  nimmermehr  hold,  denn  er 


-  105  - 

war  sehr  geitzig  nach  gelt,  denn  dadurch  wollte  er  zu  hohen  ehren 
kommen,  wie  er  hoffte. 

1645.  {Kaiser  Kar  UV  stirbt.)  —  Auf  S.  Andreas  abend  starb  kaiser 
Karl  IV  zu  Prag.  Er  liegt  zu  Unser  freuen  auf  dem  schloss  begraben.  Er 
hatte  vier  eheweiber  gehabt  :  Bianca,  des  grafen  von  Angus  aus  Frank- 
reich tochter,  die  zweite  Anna,  pfalzgrafin,  die  dritte  Anna,  Boselo  von 
der  Schweiniz  tochter,  davon  Wenceslaus  könig;  die  vierte  Elisabeth, 
herzogin  zu  Stettin,  davon  hatte  er  könig  Siegmund.  Er  regierte  33  jähre, 
an  seiner  Stadt  wurde  römischer,  auch  böhmischer  könig:  Wenceslaus. 

1646.  {Herr  Heinrich  Arge,  Ammeister,  stirbt.)  —   Dies  jähr  starb       1379 
herr  Heinrich  Arg,  nachdem  er  7  jähre  ammeister  gewesen,  und  noch 

drei  jähre  ammeister  sein  sollte.  Da  ward  geordnet,  dass  man  sollte 
wiederum  die  alten  ammeister  regieren  lassen,  nach  Ordnung,  bis  zu  aus- 
gang  der  zehn  jähre.  Deshalben  war  in  der  Ordnung  von  altern  her  Johann 
Cantzler  geordnet,  denn  der  sterbent  währet  noch  sehr. 

1647.  {Johannes  Tauler  stirbt.)  —  Dies  jähr,  den  15.  juli,  starb  auch 
der  ehrwürdige,  gottesfürchtige  und  hochgelehrte  fromme  Johann  Tauler, 
Prediger  ordens,  der  viele  christliche  bûcher  beschrieben ,  die  noch  vor- 
handen sind.  Er  Hegt  vor  dem  lectorium  theologum.  Auf  seinem  grabstein 
steht  ein  schlechter  mönch  gehauen.  Zu  den  haupten  steht  :  hi  Christo  Jesu. 
Auf  der  brüst  hat  er  eine  kröne,  darunter  steht  der  buchstabe  T  und  der 
name  Christus.  Zur  linken  das  lämmlein  Christi,  daraufweiset  er  mit  der 
rechten  band.  Und  mit  dieser  schrifl:  Anno  MCGCLXXIX  in  die  Ciriaci  et 
Judilhse  obiit  F.  Johannes  Tauler. 

1648.  {Einweihung  des  Heiligen  Grabes?)  —  Dies  jähr  ward  erst  das 
heilige  grab  geweihet  im  Augustiner  kloster,  welches  längst  zuvor  erbaut 
war. 

1649.  {Mordglocke  neu  gegossen.)  —  Dies  jähr  ward  auch  die  mordt- 
glock  von  neuem  gegossen,  daran  geschrieben  steht  : 

0  rex  glorise  Chrisle,  veni  cum  pace.  1379. 
Unten  herum  : 

Mein  schall  thut  kund  der  statte  noth. 
Vorm  feind  bewahr  lieber  herre  gott. 

1650.  {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  nach  alter  Ordnung  zum  am-      l'ol.  263 
meisler  erwählt  herr  Philipp  Haus,  war  bei  den  gärtnern.  1380 

1651.  {Neuer  Staedtebund  zu  Strassburg.)  —  Damals  als  sich  viel 
fürsten  und  herren,  wie  vor  geredet,  zusammen  wider  den  schwäbischen 


-  106  - 

bund  begaben,  da  entsetzten  sich  etliche  Städte  und  machten  auch  einen 
bund  zu  Sirassburg;  es  waren  nur  Städte,  als  Sirassburg,  Golmar,  Schiet- 
Stadt,  Ober  Ehnheim,  Rosheim,  Hagenau,  Weissenburg,  Landau,  Speier, 
Worms,  Mainz,  Frankfurt.  Das  ward  der  Rheinische  bund  genannt.  Solcher 
bund  war  nur  gemacht,  niemand  zu  beschädigen,  sondern  nur  wann  sie 
sollten  beschädigt  werden,  wider  ihre  feinde  zu  stehen.  Doch  nahm 
die  Stadt  Slrassburg  ihren  bischof  auch  aus,  wider  denselben  nicht  zu 
stehen. 

1652.  (Der  Loewenbtmd.)  —  Darauf  machten  die  fürsten  und  harren 
wider  den  rheinischen  und  schwäbischen  bund,  auch  einen  bund,  den 
dritten,  zum  Löwen  oder  Pantherthiergesellschaft;  das  war  Ruprecht,  pfalz- 
graf  und  churfürst,  Ruprecht  der  jung,  sein  söhn,  Clemens,  Stephan, 
Friedrich,  Johann,  alle  herzöge  von  Baiern,  der  markgraf  von  Baden,  der 
burggraf  von  Nürnberg,  item  der  erzbischof  von  Mainz,  die  bischöfe  von 
Strassburg,  Würzburg,  Worms,  Bamberg  und  andere.  Doch  nahm  der 
bischof  von  Strassburg  die  Stadt  Strassburg  aus,  das  thaten  die  städleauch 
gegen  sie.  Aus  diesem  bunde  folgte  nichts  gutes. 

1653.  {Kartenspiel  aufgekommen.)  —  Dies  jähr  ist  erstlich  zu  Strass- 
burg und  im  lande  darum  das  kartenspiel  aufgekommen,  und  triebens  die 
edeln  tag  und  nacht  auf  ihren  trinkstuben;  zuvor  spielte  man  schach-  und 
bretlspiel,  und  hielt  man  das  kartenspiel  für  sehr  kunstreich.  Es  legte 
sich  schier  jedermann  darauf,  also  dass  man  es  verbot,  und  nur  den  edeln 
und  burgern  (erlaubte)  damit  zu  spielen.  Alle  maier  halten  genug  zu  thun 
nur  karten  zu  malen. 

1654.  {Fromme  Stiftung.)  —  Dies  jähr  soll  Guntz  von  der  Megt,  ein 
edelknecht,  den  spital  zu  S.  Johann  für  12  fromme,  alte  erbare  frauen 
gestiftet  haben,  zu  beten. 

1381  1655.     {Ammelslervmhl.)  —  War  diesmal  zum  ammeistcr  erwählt  herr 

Wallher  Wasicher;  war  bei  den  schiffleulen. 

1656.  (  Verkauf  von  Gerechtigkeiten  an  Barr.)  —  Die  wespermennt  {sie), 
die  Barr  inne  hatte,  verkaufte  damals  herr  Rudolf  von  Ochsenstein  an 
Barr,  samt  allen  gerechtigkeiten. 

1657.  {Die  Messe  wieder  abgeschafft.)  —  Danach  beklagten  sich  die 
kunstleute  und  handwerker,  dass  sie  alle  ihre  waaren  verzollen  müssen, 
deshalb  solche  theurer  geben,  die  fremden  waaren  in  der  messe  zollfrei 
seyen,  und  könnten  näher  gegeben  werden;  ihre  waaren  aber  hegen 
blieben:  wollten  sie  ihre  burgerrecht  aufsagen,  so  könnten  sie  wie  fremde, 


-  107  - 

sich  besser  erhalten.   Also  wurde  mit  schöfTel  und  ammann   die  messe 
wieder  abgekündel,  die  gross  gelt  zu  erwerben  gekostet  hatte. 
(Nota  :  Der  brief  so  hielier  gehört  stehet  vorn,  fol.  248.) 

1658.  {Veraenderung  im  Rath.)  —  Damals  waren  die  10  jähre  herum,      lol.  2ri'i 
die  herr  Heinrich  Arg  sollte  regiert  haben  neben  den  vier  meistern,  und       I-j«^- 
befand  man  dass  es  nicht  nützlich  war,  dass  die  meister  also  lange  regieren 
sollten,  denn  sie  dadurch  etwas  hochmüthig  würden,  auch  sich  viele  ihrer 

langen  regierung  beschwerten,  deshalb  wurde  es  rathsam  angesehen,  dass 
man  die  Ordnung  im  brief,  den  man  alle  jähr  schwört  vor  dem  münsler 
halten  sollte.  Darum  wurde  wieder  ein  neuer  rath  eingesetzt,  und  sollten 
auch  vom  adel  in  den  rath  gezogen  werden;  11  vom  adel,  und  von  den 
burgern  17  und  von  den  handwerkern  28  personen.  Aus  dem  sollte  man 
nennen  und  erkiesen  den  ammeister.  Da  ward  erwählt  Johann  Messerer. 

1659.  {Zug  gegen  den  Grafen  von  Vergtj.)  —  Damals  hatte  der  graf 
von  Versoy  das  schloss  Schetelo  im  Westrich  ein,  darauf  er  etliche  liegen 
hatte,  die  raubten  alles  was  da  aus  und  einzog,  denn  es  der  landstrasse 
sehr  gelegen  ist.  Da  aber  denen  von  Strassburg  und  auch  dem  bischof 
und  andern  grosser  schaden  dadurch  geschah,  und  die  von  Strassburg 
solchen  muthwillen  nicht  länger  leiden  konnten,  zogen  sie  aus,  belagerten 
Schetelo.  Da  kamen  der  bischof  von  Strassburg  Friedrich  und  der  graf  von 
Lützelstein,  auch  andere  Städte  zu  ihnen,  und  geschah  von  aussen  und 
innen  grosser  schaden.  Als  man  aber  drei  wochen  war  davor  gelegen,  gaben 
sie  die  bürg  mit  vergeding  auf.  Da  Hess  man  die  böswicliter  abziehen,  und 
verschleiften  Schetelo  auf  den  boden  und  zogen  heim. 

Solches  verschmähet  den  grafen  von  Versoy  dass  man  ihm  eine  solche 
gute  bürg  zerbrochen  hatte,  und  wollte  seinen  schaden  rächen  und  sam- 
melte ein  gross  volk  ;  zog  erstlich  auf  den  grafen  von  Lützelstein  und  be- 
lagerte die  Stadt  Sarbebelen  und  schädigte  den  von  Lützelstein  und  Fin- 
stingen  sehr,  erbot  sich  zu  streiten  gegen  jedermann.  Da  zogen  der  bischof 
und  die  Stadt  Strassburg,  auch  der  markgraf  von  Baden  aus,  wider  ihn  zu 
streiten,  und  als  sie  an  die  Zaberner  Steige  kamenunddergraf  von  Versoy 
solches  erfuhr,  zog  er  hinweg,  liess  sein  volk  laufen.  Da  zogen  die  herren 
auch  wieder  heim.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  807—808.) 

1660.  {Strassburg  zieht  gegen  den  von  Schoeneck.)  —  Damals  hatten 
zwei  edelknecht,  die  Böger  von  Paperten  genannt,  die  Stadt  und  schloss 
Homburg  in  pfandweise  ein,  von  dem  bischof  von  Metz.  Darauf  enthielten 
sich  viele  böswichter,  insonders  Simon  von  Schöneck,  der  Stadt  Strassburg 
grosse  feinde.  Der  hatte  viel  unschuldige  leute  beraubt  und  ermordet,  in- 


—  108  - 

sonders  herrn  Riilin  Lösselin,  rilter,  und  viel  ehrliche  leute  mehr.  Da 
gelobte  eine  Stadt  Strassbur?  wer  den  Simon  von  Schöneck  lebendig 
brächte,  dem  wollte  man  3000  fl.  geben,  wer  ihn  tod  brächte,  2000  fl. 
Es  half  alles  nichts,  er  hatte  seine  kundschaft  also  gut,  und  grif  auf  die 
Stadt  Sirassburg  also  listiglich  an,  dass  man  ihm  nicht  zukommen  konnte, 
und  holte  seinen  unterhalt  auf  Homburg. 

Da  zogen  die  von  Strassburg  aus  auf  Homburg  mit  grosser  gewalt.  Da 
solches  die  zwei  Böger  von  Paperten  erfuhren,  zogen  sie  denen  von 
Strassburg  bei  Homburg  entgegen,  gaben  sich  gefangen,  übergaben  ihnen 
Homburg,  schloss  und  Stadt,  zeigten  ihre  entschuldigung  an  und  schwuren 
Simon  von  Schöneck  keine  stunde  mehr  aufzuhallen,  welches  auch  ge- 
schah. Da  gab  man  ihnen  schloss  und  Stadt  wieder,  sonst  war  alles  zerstört 
worden.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  809—810.) 

1661.  (Brumath  geplündert.)  —  Im  heimzug  geschah  dass  Georg 
Wiedergrün  zu  Brumath  war.  Er  fiel  in  Brumath  ein,  nahm  etliche  bürger 
gefangen  und  auch  viel  gut,  führte  sie  hinweg  von  wegen  etlicher  schuld, 
so  die  von  Lichtenberg  von  wegen  der  Pilgerin  gellen  sollten,  zwang  sie 
ihm  zu  Orlenburg  recht  zu  nehmen.  Herr  Ulrich  von  Finstingen,  der  land- 
vogt  zu  Hagenau,  begehrt  dass  Wiedergrün  recht  sollte  vor  ihm  nehmen 
oder  den  verampteten  der  landvogtei,  da  ward  ein  tag  gegen  Ingwiller 
gelegt,  dass  die  von  Strassburg  mit  graf  Hanemann  und  Wecker  von  Zwei- 
brücken auch  sollten  dahin  kommen.  Es  halte  aber  Heinrich  der  junge, 
herr  von  Lichtenberg  spenn  mit  dem  grafen  von  Lützelstein,  der  traf  beide 
grafen  von  Zweibrücken  an,  schlug  sie  und  nahm  sie  gefangen.  Zuletzt  als 
der  tag  gen  Strassburg  gelegt  wurden  sie  ledig  und  vertragen. 

Fol.  2G5         1662.     {Ammeistenvahl.)    —  Dies  jähr   ward   wiederum   herr  Hans 
1383       Canlzler  ammeister  erwählt,  war  bei  den  goldschmieden. 

1663.  {Zug  gegen  Homburg.)  —  Damals  geschähe  herr  Heinrich 
von  Lohr,  der  burger  zu  Strassburg  war,  viel  schmach  von  den  herren 
von  Homburg,  da  schrieb  die  Stadt  freundlich  für  Herrn  Heinrich  von  Lohr, 
dass  sie  sich  wollten  gütlich  mit  ihm  vertragen,  aber  sie  schmäheten  den 
boten  und  sliessen  ihn  aus  der  bürg.  Auf  solche  schmach  zogen  die  von 
Strassburg  aus  mit  herrn  Heinrich  von  Lohr  vor  die  zwei  bürgen  von  Hom- 
burg, gewannen  die  Stadt  und  verbrannten  sie  auf  den  boden  ab,  auch 
das  ganze  Ihal  und  alle  dörfer,  denen  von  Homburg  zuständig.  Sie  lagen 
8  tage  darum,  da  es  aber  noch  kalt  war,  zogen  sie  wieder  heim,  mil  be- 
scheid,  sobald  es  wärmer  würde,  wieder  zu  kommen,  indessen  wurde  der 
krieg  gerichtet. 


—  109  - 

1664.  {Spaenne  zwischen  den  Zorn  und  Müllcnheiin.)  —  Damols  erliob 
sich  spenn  zwischen  den  von  Zorn  und  Müllenhcim,  dass  sie  auf  einander 
kriegten;  da  zog  der  bischof  das  geisUiche  g^ericht  in  seinen  hof,  damit 
es  sicher  wäre. 

1665.  {Der  letzte  Herr  von  Spessburg  stirbt.)  —  In  dieser  zeit  starb 
herr  VValther  von  der  Dick  auf  Spesburg  hinter  Andlau  ;  Hegt  in  Andlau 
begraben;  der  letzte  herr  seines  Stammes  und  namens. 

1666.  {Der  Bischof  legt  der  Geistlichkeit  Steuern  auf.)  —  In  dieser      Fol.  2GC 
zeit  als  bischof  Friedrich  die  stifTler  nicht  schätzen  durfte,  nahm  er  viele 

wege  für  sich  damit  er  gelt  samelte,  deshalb  mussten  alle  aebte  und  prae- 
laten  und  andere  geistlichen  ihre  confirmationen  von  ihm  erkaufen.  Da 
musste  oft  ein  abt  oder  eine  aebtissin  5  oder  GOO  gülden  geben;  welcher 
nicht  wollte,  kam  bald  ein  andrer  der  gern  gab. 

Deshalb,  während  er  bischof  war  und  eine  abtei  ihm  zwei  oder  drei 
mal  zu  banden  kam,  kamen  etliche  klöster  in  grosse  schulden,  versetzten 
ihre  guter  und  verarmten,  auch  wenn  ein  herr,  dienstmann,  oder  reicher 
bauer  starb,  zog  er  sein  gut  an  sich,  als  sein  eigen.  Da  musste  sich  die 
freundschaft  mit  ihm  vergleichen  nach  seinem  willen,  den  reichen  priestern 
und  pfaffen  nahm  er  es  gar,  sagte,  er  wäre  ihre  geistlicher  erbe,  gab  weder 
den  freunden  noch  Schuldnern  etwas. 

1667.  {Bischof  Johannes,  Predigerordens,  stirbt  allhier.)  —  Damals 
starb  bischof  Johannes,  Prediger  ordens,  in  Strassburg,  liegt  zu  den  Pre- 
digern, mit  einem  erhabenen  grabstein.  Sein  epitaphium  steht  also  : 

Anno  Domini  MCCCLXXXIII.  die  Augustini, 
Obiit  venerabilis  dominus,  dominus  Johannes 
Episcopus  Gastoriensis,  ordinis  Praedicatorum. 

1668.  {Neubau  des  Klosters  Steinbach.)  —  Damals  hat  herzog  Leupolts 
von  Oesterreich  gemahl,  frau  Gatharina  von  Burgund,  das  alte  verfallene 
kloster  schön  Steinbach  wieder  von  grund  auf  neu  gebaut. 

1669.  {Ammeisterwahl)  —  Damals  wurde  zum  ammeister  gewählt       1384 
herr  Conrad  von  Geispolzheim,  war  bei  den  brotbecken. 

1670.  {Fehde  mit  Hagenau.)  —  Als  die  von  Hagenau  grafen  Hansen 
von  Lichtenberg  abermals  viele  irrungen  machten  in  seinen  gerechlig- 
keilen,  und  über  alle  alten  vertrage  griffen,  und  er  der  Stadt  Sirassburg 
bürger  war,  zogen  die  Stadt  Strassburg  und  graf  Hans  von  Lichtenberg 
mit  gewalt  vor  Hagenau,  lagen  auf  /i-  wochen  davor;  darauf  wurde  ein 


—  110  — 

friede  angestellt  auf  eine  zeit,  da  ward  die  sache  vertragen  und  hin- 
geslelll'. 

1671.  (Der  letzte  Graf  von  üssenhurg  stirbt.)  —  Damals  starb  herr 
Hesso,  der  letzte  graf  von  Ussenburg  zu  Kenzingen;  die  lierrschaft  kam 
mehrentheils  an  Oesterreich  und  Baden. 

1672.  {Brand  im  Münster.)  —  Damals  zierte  man  etliches  an  der 
orirel  im  münster  und  es  stand  die  schmiede  und  das  feuer  nahe  an  der 
orgel.  Auf  S.  Gertrudentag  am  abend,  als  sie  das  fcuer  nicht  recht  besorgt, 
gieng  ein  grosser  wind,  und  gieng  die  orgel  an,  und  verbrannte  alles, 
kam  auch  in  das  lange  dach  ob  der  kirche,  verbrannte  das  ganze  bleierne 
dach  zwischen  den  chor  und  dem  thurn,  und  wäre  nicht  also  grosse  hilfe 
geschehen,  so  wären  chor  und  Ihurn  auch  angegangen. 

1673.  {I^eue  Münsterorgel.)  —  Darauf  fieng  man  an  eine  andere 
orgel  zu  machen,  köstlicher  denn  der  vorigen  keine,  sie  kostete  auf 
1000  pfund,  ohne  was  man  zu  bessern  hatte. 

1674.  {Grosser  Brand  in  Strassburg.)  —  Es  gieng  auch  ein  feuer 
in  der  Stadelgasse  auf,  und  verbrannte  alles  um  das  Barfüsser  kloster;  es 
kam  auch  über  den  graben  und  verbrannte  alles  bis  in  die  Slampfgass  : 
bei  der  Gürtler  gotteshaus  hörte  es  auf  und  am  Brant  ein  End,  daher  es 
noch  so  heisst;  was  am  Rindssütter  graben  Hegt,  an  beiden  Seiten,  auf 
160  häuser. 

1675.  {Münsterbau.)  —  Dies  jähr  sollte  das  münster  bis  an  die 
A  Schnecken  fertig  werden;  nachmals  haben  es  die  zwei  junkherren  von 
Prag  fertig  gemacht  und  Johann  Hild  {sie)  von  Cöln. 

Fol.  256  1676.  {Streit  mit  dem  Grafen  von  Ver  gif .)  —  Zwischen  ostern  und 
pfingslen  wollte  der  graf  von  Versoy,  von  wegen  dass  ihm  die  von  Strass- 
burg sein  schloss  Schetelo  zerbrochen  hatten,  nochmals  sich  rächen,  und 
versammelte  abermals  ein  grosses  volk  zu  ross  und  zu  fuss  und  zog  durchs 
Westrich  bis  an  den  Zaberner  Steg,  und  wollte  in  Elsass  fallen.  Da  ward 
das  land  gewarnet;  denn  der  von  Versoy  sagte,  er  wolle  das  ganze  land 
verheeren  und  verbrennen  und  alles  zu  tod  schlagen.  Da  hatten  die  armen 
leute  alles  geflöhet,  was  sie  halten  in  die  Städte  und  Schlösser:  da  waren 
ethche  fromme  leute  bei  ihm,  die  sprachen:  dieweil  er  im  sinn  habe  das 

1.  Dieser  graf  Johann  von  Lichtenberg  hatte  vier  töchter,  die  wollten  geistlich  werden, 
kamen  auch  alle  vier  nach  Strassburg  in  S.  Clara  kloster  auf  dem  Rossraarkt.  (Note  de 
Specklin.) 

2.  «  Nach  Randbemerkungen  Specklin's  auf  fol.  2  jG  und  2G 3.  »  (Note  de  M.  .lung.) 


-  111  - 

land  zu  verbrennen  und  die  leute  todschlag^en  wollte,  wolllcn  sie  ihm 
dazu  nicht  helfen,  sondern  sie  haben  ihm  nur  eine  schlechte  reise  dienen 
wollen,  und  fuhren  wieder  hinweg-.  Da  durfte  er  nicht  ins  land.  Doch 
rannten  elHche  gleven  ritter  über  die  steige  und  verbrannten  zwey  dörfer 
und  flohen  wieder  hinüber,  und  zogen  heim.  Da  sprach  der  von  Versoy: 
er  wolle  gern  ewiglich  in  der  hölle  sitzen,  wenn  er  sich  nur  nach  seinem 
willen  genug  an  den  von  Strassburg  rächen  möchte. 

Damals  sammelte  der  von  Versoy  abermals  ein  grosses  volk  und  wollte  Fol.  2G5 
auf  die  von  Strassburg  und  andere  ziehen  von  wegen  Schetelo.  Da  aber 
dem  herzog  abermals  grosser  schaden  widerfuhr  von  wegen  der  durch- 
züge  und  anderm  an  seinem  lande,  wollte  er  solchem  vorkommen,  schrieb 
allenthalben  um  hilfe,  auch  denen  von  Strassburg,  das  seinige  zu  beschützen. 
Da  kamen  alle  nachbarn  und  stände  zu  ihm  mit  hilfe.  Auch  die  von  Strass- 
burg schickten  ihm  100  pferd  und  4000  zu  fuss  und  kamen  gegen  Lien- 
statt.  Da  der  von  Versoy  solches  vernahm,  schickte  er  etliche,  die  grossen 
schaden  dem  von  Lothringen  thaten.  Und  zogen  die  von  Versoy  wieder 
zurück. 

Da  nun  die  ritter  und  knechte  von  Strassburg  zu  Lienslatt  lagen,  da  war 
Adam  Löselein  von  Strassburg  der  sah  Simon  von  Schöneck,  den  böse- 
wicht,  der  voriges  jähr  seinen  vetter  Rülin  Löselein,  ritter,  unschuldiger 
weise  ermordet  halle,  darauf  die  von  Strassburg  ihn  auf  Homburg  und 
anderswo  gewahrt  hatten.  Er  trat  zu  dem  bösewicht,  Simon  von  Schöneck 
und  erstach  ihn  von  wegen  seines  vetters,  mit  hilfe  seiner  vettern  Erbe 
Löselein  und  Rufelin  Wasicher  von  Strassburg.  Da  das  die  Welschen  er- 
fuhren, die  bei  dem  herzog  waren,  dass  ihr  gesell  Simon  erschlagen  war, 
da  wafi"neten  sie  sich  und  überfielen  die  Deutschen,  und  wollten  sie  alle 
erschlagen  haben:  hergegen  wehrten  sich  die  Deutschen,  so  best  sie 
mochten,  denn  ihrer  wenig  genug  waren,  und  wurde  Claus  von  West- 
husen  erschlagen  und  mehrere  verwundet.  Da  ritt  der  herzog  von  Lothringen 
dazwischen,  machte  frieden  und  nahm  die  Deutschen  alle  gefangen.  Sie 
mussten  schwören  sich  wieder  zu  stellen  auf  Verantwortung  auf  ein  ziel, 
und  Hess  sie  alle  hinweg  ziehen,  heimzu,  allein  die  drei  vorgenannten,  die 
den  Simon  von  Schöneck  erschlagen  halten,  Hess  er  zu  Lienslatt  ins  ge- 
fängniss  legen  und  wollte  sie  richten  lassen. 

Aber  viele  grafen,  edele  und  Herren  baten  den  herzog  dieweil  sie  ihm 
zu  dienst  wären  dahin  gekommen,  sollte  er  verzeihen,  bis  er  hörte  warum 
solches  geschehen  wäre.  Solches  bewilligte  der  herzog,  und  sie  lagen  auf 
11  Wochen  gefangen. 

Hiezwischen  schrieb  die  Stadt  Strassburg  aHe  Handlung  an  den  herzog, 


—  112  - 

und  geschähe  i^rosse  fürbitlc  von  grafen  und  herren,  auch  von  denen  von 
Sirassburg. 

Zuletzt  musste  man  mit  dem  herzog  ihädigen,  und  ward  die  rathung 
gemacht,  dass  sie  10  lausend  gülden  geben  musslen.  Das  erlegte  die  Stadt 
Strassburg  auf  bürgschafl  für  sie.  Darauf  wurden  sie  alle  ledig.  Solches 
war  für  den  herzog  ein  grosse  schände,  und  redete  ihm  jedermann  übel 
zu,  dass  er  eines  bösewichts  halber,  rilter  und  knechte,  die  ihm  zu  hilf 
auf  ihre  eigene  kosten  gekommen  waren,  also  unbillig  schätzte  und  solches 
vor  ihren  lohn  gab.  Darauf  musslen  die  drei  im  ihurn  sich  schätzen  bei 
ihren  eiden,  da  war  Adam  Löselein  um  1000,  und  Rüfelein  Wasiclier  um 
1000,  und  Elbe  Löselein  um  800  pfund  geschätzt;  die  andern,  ritler  und 
knechte  nach  marzahl  eines  jedens  Vermögens,  bis  die  10  lausend  gülden 
ganz  wurden.  (Cfr.  Kœnigshoyen,  éd.  Hegel,  p.  810 — 811.) 

Fol.  267  1G77.  {Ammeisterwahl.)  —  Im  eingang  des  Jahres  als  man  sollte  einen 
1385  neuen  ammeister  erwählen,  da  wollte  herr  Wallher  Wasicher  ammeister 
seyn  und  bleiben  mit  hilfe  herrn  Hans  Ganzlers  und  Herrn  Philipps  Hauszen, 
denn  diese  drei  waren  sehr  mächtig  und  nahmen  sich  der  gewalt  zu  viel 
an;  waren  sonst  weisse  aber  listige  leule,  zogen  jedermann  an  sich,  also 
dass  schier  nichts  in  Stadt  und  land  konnte  verrichtet  werden,  man  halte 
sie  denn  dabei;  dazu  nahmen  sie  geschenke,  auch  oft  von  beiden  parleyen, 
es  wären  geistliche  oder  weltliche  personen:  in  summa  es  musste  alles 
im  rathe  nach  ihren  köpfen  gehen,  es  war  recht  oder  nicht;  dass  brachten 
sie  zuwegen  dass  keiner  in  ralh  und  ämpler  kam,  als  was  sie  wollten,  und 
brachten  alles  durch. 

Da  aber  Walther  Wasicher  mit  der  beiden  andern  hilfe  ammeister 
bleiben  wollte,  damit  der  gewalt  nicht  aus  ihren  bänden  käme  und  sie 
nach  ihrem  gefallen  regieren  möchten,  das  verdross  herrn  Conrad  von 
Geispilzen,  den  brotbecker,  der  im  alten  rath  ammeister  war,  der  sprach  : 
Das  sollte  nicht  seyn,  dass  man  mit  gewalt  das  ampl  anfallen  und  keine 
chur  mehr  gellen  sollte;  ehe  es  dahin  kommen  sollte  dass  die  drei  allein 
meisler  seyn  sollten,  wolle  er  das  pannernehmen  und  milden  handwerken 
vors  münsler  ziehen  und  einen  neuen  ammeister  erwählen.  Da  er  dann 
aufstand  um  zur  tliürc  hinauszugehen,  waren  weise  leule,  die  hielten  ihn 
und  redeten  dazwischen,  dass  kein  geschöll  und  auflauf  würde. 

Darauf  ward  ein  neuer  ammeister  erwählt,  herr  Claus  Mayer,  war  bei 
den  schifïleulen  und  vier  neue  meisler  und  ein  neuer  ralh  nach  allem 
brauch. 

1678.     {Untersuchung  wider  die  allen  Meisler  des  Ralhes)  —  Darauf 


—  113  — 

wurden  von  adel,  burgern  und  handvverkern  vom  ratli  geordnet,  die  sollten 
heimlich  in  Stadt  und  land  zeugniss  hören,  wie  sich  die  drei  meister  in 
ihren  ämtern  und  thun  verhalten  hatten;  und  als  sie  solches  verrichtet 
hatten,  brachten  sie  es  wiederum  vor  ralh. 

Darauf  gebot  man  Walther  Wasicher  und  Philipps  Haussen  vor  ralh, 
denn  Hans  Canzler  nicht  in  der  Stadt  war;  als  sie  vor  rath  kamen,  hielt 
man  ihnen  die  stücke  so  auf  sie  erzeugt  waren,  vor  und  hiess  sie  auf  ein 
jedes  stück  ihre  Verantwortung  thun;  darauf  gaben  sie  antwort,  wie  sie 
mochten.  Nach  klag  und  antwort  urtheilten  meister  und  rath,  dass  diese 
zwei  sollten  von  stund  an,  aus  der  sladt  ziehen,  und  auf  10  jähren  bei  der 
wähl  nicht  in  die  Stadt  kommen,  und  nimmermehr  zum  ralh  kommen,  und 
dass  ihr  halbes  gut  der  Stadt  verfallen  sey,  und  anderes  mehr.  Solches 
schwuren  sie  und  kamen  hinweg. 

1679.  {Herr  Hans  Canizeler.)  —  Ueber  drei  wochen  kam  herr  Hans 
Canzler  wieder  zu  land  und  als  er  gen  Hagenau  kam,  erfuhr  er  wie  es 
seinen  zwei  gesellen  ergangen  war.  Da  fürchtete  er  sich  und  wollte  nicht 
gen  Strassburg,  denn  er  mehr  auf  sich  wusste  denn  seine  zwei  gesellen. 
Da  er  nicht  kommen  wollte,  überschickte  man  ihm  das  urtheil  das  meister 
und  rath  auf  ihn  erkannt  hatten,  nämlich  dass  er  in  zeit  seines  lebens  nicht 
mehr  in  Stadt  und  bistum  Strassburg  kommen  sollte,  und  all  sein  hab  und 
gut  der  Stadt  verfallen  seyn  sollte,  und  sollte  in  drei  tagen  kommen,  und 
vor  meister  und  rath  solches  zu  halten,  schwören. 

Da  er  darauf  nicht  erschien  noch  kommen  wollte,  da  gebot  man,  wer  Fol.  268 
ihn  lebendig  brächte  oder  tod  schlüge,  dem  wollte  man  1500  gülden  geben. 
Da  er  solches  hörte,  erschrack  er  und  kam,  schwur  alles,  wie  geurtheilt 
war,  doch  überkam  er  mit  der  Stadt,  dass  sie  alle  jähr  100  pfund  nehmen 
sollte,  oder  er,  oder  seine  erben  solches  mit  1500  pfund  möchten  ablösen, 
welches  geschah.  Denn  die  von  Mainz,  Worms  und  Speier  legten  sich  in 
die  sache  zum  vertrag.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  782 — 784.) 

1680.  {Zivist  mit  den  Predigermoenchen.)  —  Damals  halte  ein  knecht 
seinen  meisler  wund  geschlagen,  da  liefen  ihm  die  stadlknechte  nach  und 
erwischten  ihn  bei  den  Predigern.  Das  sahen  etliche  mönche,  liefen  aus 
dem  klosler  und  nahmen  den  knecht  mit  gewalt  aus  der  stadlknechte 
bänden,  führten  ihn  ins  kloster  und  halfen  ihm  darvon.  Für  solchem  ge- 
walt und  Schmach  forderte  die  sladt  200  pfundpfennige.Doch  war  niemand 
gemeldet,  und  geboten  allen  burgern,  die  unter  ihrem  stab  sassen,  bei 
hoher  strafe  dass  niemand  zu  den  Predigern  gehen,  keineswegs  weder 
messe  hören,  opfern,  noch  beichten,  auch  kein  gottesrecht  da  empfangen. 

B.  XIV.  —  (M.)  8 


-  114  — 

Da  fragten  die  Prediger,  wer  denn  die  200  pfund  geben  sollte,  da  gab  der 
rath  zur  antwort:  man  habe  nicht  über  sie  geurlheilt,  denn  sie  geislHche 
leute  wären,  sondern  nur  über  die,  welche  unter  ihrem  stab  sässen.  Da 
aber  das  gebot  lange  währte  und  niemand  zu  ihnen  kommen  wollte,  ver- 
standen sie  wohl,  wer  das  geld  geben  sollte.  Erlegten  also  die  mönche  die 
200  pfund,  da  ward  das  gebot  aufgethan,  doch  musslen  sie  sich  verbürgen, 
dass  sie  solches  nicht  klagen  wollten,  damit  man  nicht  in  den  bann  käme. 
Das  thaten  die  mönche  mit  grosser  bürgschaft. 

1681.  {Die  Stadt  Boersch  überfallen.)  —  Es  hatte  damals  herr  Hans 
von  Ochsenstein,  dompropst  von  Strassburg,  vom  capitel  die  Stadt  Börsch 
pfandweise  ein,  und  halte  mit  dem  grafen  von  Saarwerden  etliche  spenne 
und  kriege.  Und  auf  S.  Matlhis  tag  machte  sich  der  graf  von  Saarwerden 
mit  seinen  heifern  heimlich  auf  und  überfiel  ungewarnt  die  Stadt  Börsch, 
nahm  sie  ein,  raubte  alles  was  er  darin  fand  und  verbrannte  die  Stadt, 
fieng  viel  leute  und  führte  sie  gefangen  mit  ihm  und  schätzte  sie  nach 
seinem  willen.  Das  konnte  ihm  niemand  verwehren,  da  das  stifft,  der 
bischof  und  die  Stadt  uneinig  mit  einander  waren,  und  Hess  der  bischof 
solches  geschehen,  da  er  es  doch  hätte  können  wenden. 

1682.  {Brand  zu  Rosheim.)  —  Auf  Adolphi  hatte  zu  Rosheim  ein  kind 
ein  feuer  geholt  in  eines  nachbarn  haus,  das  entfiel  ihm  auf  der  gasse  ins 
Stroh,  davon  gieng  ein  solches  feuer  an,  dass  die  ganze  Stadt,  bis  an 
30  häuser  abbrannte,  samt  allem  gut,  desgleichen  die  kirche  und  glocken. 
Es  verbrannten  auch  die  porten  und  brücken,  dass  die  leute  über  die 
Stadtmauern  ausfielen  und  mehr  denn  80  personen  verbrannten.  Das 
wasser,  das  durch  die  Stadt  läuft  und  alle  brunnen,  und  die  Stadtgräben 
waren  also  heiss,  dass  es  kein  mensch  erleiden  mochte  und  zum  loschen 
nicht  konnte  gebraucht  werden.  Nach  etlichen  tagen  stiegen  zwei  in  einen 
brunnen,  darin  sie  etliche  dinge  geworfen  hatten,  sie  verdarben  darin, 
also  heiss  war  das  erdreich  und  wasser  noch.  Viele  meinten,  es  sei  ein 
liölliscli  und  kein  natürlich  feuer  gewesen. 

168J>.  {Zweibrücken  verkauft.)  —  Damals  verkaufte  graf  Eberhard  sein 
theil  Zweibrücken  herzog  Ruprechten  dem  altern,  pfalzgrafen,  derzuHam- 
bach  und  Bergzabern  an  25000  florenzer  gülden  zum  halben  theil,  das 
andere  halbe  theil  übergab  er  ihm  auch,  und  empfieng  es  zu  einem  kunkel- 
lelien  wiederum. 

1684.  {Steigen  des  Rheines.)  —  Dies  jähr  in  der  fasten  war  der  Rhein 
also  gross,  als  man  gedachte,  das  währte  wohl  14  tage. 

1685.  {Neue  Zoclle.)  —  Dies  jähr  als  der  bund  lange  gewährt  und  viel 


—  115  - 

kosten  darauf  gieng,  schlug  man  zoll  und  bei  auf  alle  pcrsonen  in  sladl 
und  land,  welches  eine  grosse  summe  gelts  trug. 

1686.  (S.  Ursulae  Heilkim.)  —  Als  man  zu  S.  Johann  in  der  neuen 
kirche  S.  Ursulas  altar  aufbaute,  und  man  vom  bischof  von  Cöln  heiltum 
von  S.  Ursula  begehrte,  hat  er  von  ihrem  heiltum  dazu  geschickt,  samt 
zwei  heil.  Jungfrauen  von  den  11000  mägden,  die  eine  S.  Ardaniia,  die 
andere  S.  Isala,  welche  heilige  körper  mit  allen  geistlichen  von  allen  stiften 
und  klöstern  herrlich  empfangen  wurden  und  neben  S.  Ursula  in  einem 
goldenen  sarg  noch  stehen.  Und  ist  in  dieser  Stadt  Strassburg  solch  viel 
heiltum,  als  man  an  einem  andern  ort  finden  mag. 

1687.  (Ammcistenvald.)  —  Da  ward  Heinrich  Lymer  zum  am  meisler     Fol.  269 
erwählt.  Er  war  bei  den  krämern.  1386 

1688.  {Die  Juden  wieder  in  die  Stadt  gelassen.)  —  Dies  jähr  wurden 
die  Juden  wider  für  gut  erkannt,  mussten  aber  der  Stadt  20000  fl.  geben, 
sonst  wohnen  sie  nicht  gut. 

1689.  {Loewensleiner  Fehde.)  —  Damals  hatte  junkher  Hans  von  Lichten- 
berg einen  grossen  krieg  mit  zwei  edeln  knechten,  genannt  Ileinum  Straus 
und  Hans  von  Albe  und  schädigten  einander  auf  beiden  Seiten,  die  hielten 
sich  auf  der  bürg  Löwenstein.  Diese  bürg  war  zu  rauben  ganz  gelegen, 
dazu  sehr  stark.  Da  bat  Junker  Hans  von  Lichtenberg  die  von  Strassburg, 
denn  er  ihr  burger  war,  dass  sie  mit  zögen  vor  die  bürg  Löwenstein.  Dar- 
auf zogen  sie  mit  büchsen  und  werken  vor  Löwenstein  und  untergruben 
den  felsen  und  bürg,  und  lagen  auf  4  wochen  davor.  Da  das  die  innern 
erfuhren,  dass  die  bürg  zum  fallen  stände,  gaben  sie  die  bürg  auf.  Da  Hess 
man  sie  abziehen  auf  gethane  gelübde,  und  wurde  die  bürg  zerbrochen 
und  zogen  wieder  heim.  Dieses  kostete  mit  brechen  und  was  man  ver- 
zehrt hatte  auf  14000  fl.,  auch  was  man  den  werkleuten  gab. 

Hernach  aber  hüben  sie  wieder  an  zu  rauben,  und  schädigten  viel,  und 
hielten  sich  Strauss  und  Hans  von  Albe  auf  der  bürg  Modern.  Da  legten 
sich  die  söldner  von  Strassburg  heimlich  gen  Pfaffenhofen,  und  um  milter- 
nacht  erstiegen  sie  bei  nacht  die  bürg  und  fiengen  den  Straussen  und  den 
von  Albe,  die  führte  man  gen  Strassburg,  da  wurden  sie  enthauptet.  (Cfr. 
Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  812.) 

1690.  (Kampf  zwischen  Oesterreich  und  den  Schweizern.)  —  Indessen 
erhub  sich  ein  schwerer  krieg  zwischen  herzog  Leopold  dem  altern  von 
Oesterreich,  und  zwischen  seinen  unterllianen  Uri,  Schwiz,  Unlerwalden, 
Zürich,  Bern  und  den  thälern  und  sie  entzogen  dem  herzog  viele  Schlösser, 
Städte  und  Ihäler,  wider  recht.  Daraus  grosser  todschlag,  raub  und  brant 


—  116  - 

entstand,  und  thaten  dem  herzog  viel  Schmach  an,  und  seinen  amtleuten, 
zeigten  an  sie  möchten  burger  werden,  wo  sie  wollten,  und  wären  gefreit 
von  kaisern  und  königen.  Lisonders  machten  die  Züricher  dem  herzog 
viel  Volk  abfällig,  nahmen  ihm  auch  Rothenburg,  Sempach,  Entelnbuch, 
und  viel  andern  mehr.  Die  von  Zürich  nahmen  dem  herzöge  Pfeffingen 
und  erschlugen  darauf  20  man,  verbrannten  es  und  thaten  viel  schaden 
darum  nicht  zu  sagen  ist. 

Da  mahnte  herzog  Leopold  seine  mannschaft  in  den  oberlanden  auf, 
auch  seinen  obersten  herrn  Hans  von  Ochsenstein,  dompropsl  zu  Strass- 
burg,  des  herzogs  landvogt  und  obristen,  der  zog  mit  dem  hauplbanner 
zu  Strassburg  aus,  mit  vielem  volk  zu  ross  und  zu  fuss.  Ehe  er  aber  aus 
dem  land  zog,  verordnete  er  seine  landschaft  zum  besten  und  übergab  dem 
bischof  Friedrich  zu  treuen  bänden,  als  einem  schirmherrn,  bis  er  wieder 
kam,  oder  seine  erben,  die  Stadt  Börsch,  die  er  pfandweis  hatte,  auch  das 
schloss  und  dorf  Barr,  samt  allen  gutem  dazu,  zu  beschirmen,  insonders 
wider  den  von  Saarwerden,  und  fubr  darauf  zu  herzog  Leopold  ins  Ergow. 
Fol.  270  Zu  Eger  wurde  berathschlagl  an  welchem  ende  man  in  die  Schweiz 
ziehen  sollte;  da  fielen  wohl  drey  wege  vor,  da  ein  jeder  meinte  der  beste 
sei.  Cuno  von  Stocken,  des  herzogs  narr  sagte:  «Ihr  sagt  alle  wo  ihr  hin- 
ein wollt,  es  sagt  aber  keiner,  an  welchem  ende  ihr  wieder  heim  kommen 
wollt  ;  dies  wäre  nölhiger  vorzunehmen.» 

Da  kamen  über  2000  pferd  und  viele  zu  fuss,  auf  18000,  doch  kamen 
sie  nicht  zum  streit,  darunter  über  400  gekrönte  helme  zusammen,  zogen 
vor  Sempach,  wollten  es  stürmen,  da  war  es  wohl  besetzt.  Der  herzog 
hatte  auch  200  mäher  mit  sensen  bei  ihm,  die  den  rossen  das  fulter  auf 
dem  felde  abmäheten. 

1691.  {Schlacht  bei  Sempach.)  —  Den  9.  Juni  kamen  gegen  ihnen  die 
von  Ury,  Schwytz,  Unterwaiden,  Luzern  und  andere,  auf  2000  zu  fuss, 
und  nahmen  eine  gute  Ordnung  gegen  die  herren;  da  stiegen  die  herren 
alle  zu  fuss  ab  und  gaben  ihren  knechten  die  pferde,  und  zogen  zu  fuss 
gegen  die  Scliweizer  und  schrien,  man  solle  die  buhen  nur  zu  tod  schlagen, 
und  liefen  gegen  ihnen,  insonders  die  jungen  vom  adel,  die  wollten  rilter 
werden,  damit  kamen  sie  aus  der  Ordnung. 

Der  alte  von  Ilessenburg  sagte  :  Liebe  herren,  es  gefallt  mir  nicht,  dass 
man  den  feind  so  leichtfertig  angreifen  will,  man  muss  ein  wenig  sinn 
haben,  man  soll  keinen  geringen  feind  verachten,  denn  ich  bin  mehr  bei 
solchen  bändeln  gewesen.  Lasst  uns  ein  wenig  halten  und  im  vortheil 
bleiben.  Da  schrie  der  von  Ochsenslein:  0  Ilessenburg,  hassenfraz,  es  sind 


—  117  - 

unserer  nur  zu  viel  !  An  die  Bauern  !  Sagte  hiermit  zu  herzog  Leopold  :  Diese 
hand  voll  bauern,  wollen  wir  die  heute  gesotten  oder  gehraten  zehren? 
Darauf  fuhren  sie  in  der  Unordnung  fort  und  griffen  die  wohlgeordneten 
Schweizer  auf  der  ebene  an,  vor  Sempach.  Da  wurde  ritterlich  gestritten 
und  wurden  auf  60  Schweizer  erschlagen,  ehe  einer  von  den  herrschaften 
erläge.  Es  war  aber  ein  sehr  heisser  tag,  also  dass  die  lierren  von  grosser 
arbeit  und  hitze  in  ihren  hämischen  bald  ermattet  und  müde  wurden  und 
ersticken  wollten,  also  dass  sie  anhüben  zu  erliegen.  Da  druckten  sie  (die 
Schweizer)  auf  sie  nach,  dass  die  herren  nach  den  rossen  umsahen,  und 
denselbigen  zuliefen.  Im  laufen  hinderten  sie  die  langen  Schnäbel  an  den 
schuhen,  die  schnitten  sie  in  eile  ab,  dass  sie  laufen  konnten.  Da  das  die 
knechte  auf  den  pferden  sahen,  dass  die  flucht  angienge,  ritten  sie  davon, 
die  herren  riefen  ihnen  nach,  so  dass  wenig  herren  zu  pferd  davon  kamen, 
und  wurden  fast  alle  edelleute  und  auf  400  gekrönte  helme  erschlagen, 
ohne  die  andern,  deren  auch  auf  1500  waren,  der  Schweizer  auf  200. 

Herzog  Leopold  blieb  selbst,  mit  ihm  herr  Hans  von  Ochsenstein,  sein 
veiter,  der  raarkgraf  Ott  von  Hochberg  und  auf  400grafen:  von  dem  adel 
war  der  mehrtheil  aus  diesen  landen  gewesen. 

1692.  {Die  gefallenen  Ritter  aus  dem  Elsass.)  —  Von  Strassburg  sind 
von  herren,  rittern  und  adel  geblieben,  diese: 

Herr  Hans  von  Ochsenstein,  dompropst  zu  Strassburg,  des  herzogen 
obrister  und  pannerherr  und  landvogt; 

Guno  von  Müllenheim,  N.  Kraft. 

Rudolf  von  Müllenheim,  N.  von  Ettenheim, 

Albrecht  von  Müllenheim,  von  Landsberg, 

Oswald  Zwinger,  Einer  von  Lichtenstein, 

Hug  und)KliltenvonRothen-     Anton  von  Meistein  (sie), 
Franz      j     heim.  Ein  Botzheim  von  Schlettstadt, 

Zwei  von  ßolsenheim,  ohne  die  Diener*. 

Aus  dem  Elsass: 
Herr  Walter  von  Dicke,  ritter,         Herr  Burkhard!  von  Massmünster, 
Drei  von  Rathsamhausen,  ritter,  ritter. 

Zwei  von  Andlau,  ritter,  Herr  Hans  von  Rottenheim,  ritter. 

Zwei  von  Hatlstatt,  ritter,  Conrad  Stör,  ritter, 

Herr  Bernhard  Groh,  ritter.  Zwei  von  Lobgassen,  ritter, 

Vier  Waldner,  Ein  Landsberger, 

Hans  von  Berckheim. 

1.  Speckelhat  noch  zwei  Verzeichnisse,  mit  der  Benierkung  :  In  der  Gosmograpliie 
(von  Seb.  Münster)  alle  Personen  recht  zu  sehen.  (Note  de  M.  Jung.) 


118 


Von   Argow: 


Herr  Hans  und  C  .  . .  von  Hahvil, 

ritter, 
Reinmann  von  Königstein,  ritler, 
Hans  von  Eschen,  ritler, 
Albrecht  von  MüUenen,  ritter, 
Godlfrid  Müller,  ritter, 
Herr  Wilhelm  Schenk,  ritter, 
Herr  Werner  Schenk,  ritter, 
Herr  Rudolf  von  Hünenberg, 

ritter, 

Vom   Su 

Zwei  Grafen  von  Thierstein, 
Hans  und  Ulrich  von  Hassenburg, 
Drei  von  Bärenfels,  ritter, 
Herr  Rudolf  von  Schönau,  ritter, 
Herr  Walther  von  Rottenburg, 

ritter, 
Herr  Gottfried  von  Roden,  ritter, 
Herr  Friedrich   von  Münsteroll, 

ritter, 
Herr  Werner  von  Flaxland,  ritter, 


Herr  Gener  von  Küssenburg, 

ritter. 
Fünf  von  Reinach,  ritter, 
Marquard  von  Boldeck, 
Zwei  von  Rediken, 
Krafft, 

Dirmenstein, 
Lichtenstein, 
von  Espenthal, 
Botzheim  von  Schlettstadt. 

ndgau: 

Heinrich  von  Vogesheim, 

Hans  von  Grünenberg,  ritter, 

Vier  von  Epfingen, 

Fünf  von  Mörsburg, 

Peter  von  Rodeswil, 

Hans  zum  Wickhuss, 

Heinrich  Schuster, 

Hans  Schnebel, 

Hans  von  Berkheim, 

Franz  von  Tengerfeld, 

Walther  Nuvar  (?)  von  Hüningen. 


Wilhelm  von  Rottberg, 

Vom   B  r  e  i  s  g  a  u : 
Markgraf  Ott  von  Hochberg,  Zwei  Schnäbele  von  Friburg, 


Graf  Hans  von  Fürstenberg, 
Herr  Walther  von   Geroldseck 

hatte  einen  söhn  Georg,  thum- 

herr  zu  Strassburg, 
Zwei  von  Staufen, 
Zwei  von  Wisswil, 
Zwei  Küchle,  ritter, 
Zwei  von  Bolsenheim,  ritter, 
Herr  Martin  Maltere,  ritler. 


Herr  Ostwald  zum  Wisser,  ritter, 
Herr  Hummel  von  Keppenbach, 

ritter, 
Herr  Hans  Major,  ritter, 
Herr  Conrad  Stolz,  ritter, 
Herr  Egenolf  von  Stülingen,  ritter, 

selb  drei, 
Herr  Walther  von  Inwehre  (?),  ritter, 
und  noch  fünf  edelknechte. 


Der  Schulz  von  Neuenberg. 

Aus  Oberburgund  eilf  Ritter,  111  edelknechte, 

Der  schultheiss  von  Araw  mit  24'  edelknechten, 


-  119  — 

Der  Schulz  von  Zofingen  mit  12  edelknechten, 
Der  von  Rheinfelden  mit  8  edelkneclitcn, 
Aus  Nieder-Basel  neun  edelkneclit'. 

1693.  {Begrabimg  der  Gefallenen)  —  Am  dritten  tag  ward  erlaubt,      Fol.  271 
dass  ein  jeder  die  todten  möchte  begraben.  Da  schmeckten  sie  schon  also 

stark  von  der  hitze,  dass  niemand  solches  thun  wollte.  Da  nahm  man  herrn 
Leopold  von  Oesterreich,  den  von  Ochsenstein,  markgraf  Ollo  von  Iloch- 
berg,  und  auf  60  grafen  und  herren,  die  wurden  gen  Königsfelden  geführt. 
Die  andern  wurden  auf  der  wahlstatl  in  eine  grübe  geworfen,  vor  grossem 
gestank,  und  nachmals  eine  kapeile  dahin  gebaut. 

1694.  [Herzog  Leopold  der  Junge  kämpft  iveiter  gegen  die  Schiveizer.) 
—  Nach  der  Sempacher  schlacht  ist  herzog  Leopold  der  junge  an  die 
Schweizer  gerathen,  seines  vaters  tod  zu  rächen.  Als  er  aus  dem  Elsass  und 
den  landen  ein  grosses  volk  sammelte,  und  gegen  die  Schweizer  zog, 
haben  sich  die  Schweizer  auch  gestärkt,  und  Rothenburg,  Stadt  und  schloss 
geschleift,  wo  der  herzog  einen  grossen  zoll  hatte.  In  diesem  krieg  wurde 
der  österreichische  adel  aller  aus  der  Schweiz  vertrieben  und  erschlagen, 
und  erschlugen  die  von  Glaris  dem  von  Oesterreich  viel  volk,  auf  1200 
mann;  solches  geschähe  an  andern  enden  mehr,  bis  auf  einen  anstand. 
Doch  empfingen  die  Schweizer  zu  Rapertswiller  und  an  andern  enden  auch 
grossen  schaden. 

1695.  (Bischof  Friedrich  behält  das  Ochsensteiner  Erbe.)  —  Inzwischen 
da  bischof  Friedrich  die  niederlage  hörte  und  erfuhr  was  für  herren  ge- 
blieben waren,  da  behielt  er  mit  gewalt  was  ihm  herr  Hans  von  Ochsen- 
stein zu  treuen  bänden  zugestellt  hatte  und  wollte  seinem  bruder  herrn 
Ottomann  von  Ochsenstein,  des  eigen  es  war,  nicht  wider  zustellen,  und 
als  der  von  Ochsenstein  ihm  das  recht  bot,  so  wollte  er  ihn  dafür  bekriegen, 
bis  der  bischof  den  grossen  krieg  mit  der  Stadt  anfieng,  da  gab  er  dem  von 
Ochsenstein  alles  wieder,  damit  er  ihm  helfe  die  Stadt  bekriegen,  wie  auch 
geschah. 

1696.  {Der  Bischof  nimmt  auch  andres  Gut  an  sich.)  —  Es  war  auch 
graf  Hans  von  Fürstenberg  erschlagen  worden,  da  fiel  der  bischof  von 
Strassburg  auch  in  das  Kinzigthal  und  nahm  Hasslach  ein,  sagte,  es  wäre 
erledigt  und  an  das  bistum  gefallen,  als  ein  leben,  und  hielt  es  lang  dem 

1.  Fol.  392"  hat  Speckel  ungefähr  das  Verzeichniss,  das  sich  bei  Königshofen  befindet. 
Nur  fügt  er  zu  den  35  Rittern  von  der  Etsch  noch  28  Ritter  von  Oesterreich.  (iNotc  de 
M.  Jung.) 


—  120  — 

grafen  Ludwig  vor,  der  doch  seines  bruders  wahrer  erbe  und  dessen 
eigenlhum  es  war. 

Es  war  auch  markgraf  Otto  von  Hochberg  erschlagen  worden,  da  nahm 
er  den  markgrafen  Hesse  und  Hans  den  guten  flecken  Herbolsheim,  sagend 
es  gehöre  ihm  zu  und  hielt  es  ihnen  lange  vor. 

1697.  {Theihmg  der  Geroldsecker  Erbschaft.)  —  Indessen  starb  auch 
der  letzte  herr  von  Geroldseck  im  Wasichen,  genannt  herr  Volmar,  der 
noch  jung  war,  und  alle  seine  herrschafl,  und  was  sein  eigenthum,  das 
nahm  er  auch,  als  wenn  es  sein  wäre,  darüber  wurde  mit  des  verstorbenen 
mutter  Agnes,  die  eine  gräfm  von  Lülzelstein  war,  und  der  freundschaft, 
so  viel  gehandelt,  dass  man  dem  bischof  um  frieden  willen  gab  den  vierten 
Iheil  an  Klein-Geroldseck  und  alle  andern  dörfer,  das  andere  Iheil  nahm 
der  von  Ochsenstein  und  der  herr  von  Wangen,  die  beide  töchter  von 
Geroldseck  hatten;  das  andere  Iheil  war  dem  slift  Metz  zu  lehen  aufgetragen, 
das  wurde  dem  von  Rappoltstein  geliehen,  der  schrieb  sich  hernach  herr 
zu  Geroldseck  im  Wasichen.  Wären  sie  stark  genug  gewesen,  sie  hätten 
dem  bischof  keinen  pfennig  gegeben,  waren  ihm  auch  keinen  schuldig. 

1698.  (Saarbiirg  überfallen.)  —  Darauf  überfiel  graf  Heinrich  von 
Lülzelstein  die  Stadt  Saarburg  und  wollte  solche  mit  gewalt  zu  seinen 
bänden  nehmen  :  aber  die  burger  liefen  zusammen  und  jagten  ihn  wieder 
zur  Stadt  hinaus. 

1699.  {Der  letzte  von  Horburg  stirbt.)  —  Es  starb  auch  der  letzte  herr 
von  Horburg,  da  nahm  der  bischof  seinen  erben  die  herrschaft  Bielstein 
wider  alles  recht,  doch  musste  er  solches  dem  von  Wirtemberg  wieder 
geben,  als  der  ihm  half  die  Stadt  bekriegen. 

1700.  {Des  Gustos  zu  Lautenbach  Erbe.)  —  Damals  starb  auch  hinter 
Gebwiler  der  custos  zu  Lautenbach,  der  ein  Landsberg  und  reich  war. 
Es  war  aber  nicht  gerichtet  worden:  er  hatte  zwei  brüder,  Burkhard  und 
Hartmann  von  Landsberg,  die  seine  erben  waren,  die  raussten  sich  zuletzt 
mit  dem  bischof  nach  seinem  willen  vertragen. 

1701.  {Ein  fremder  Priester  zu  Strassburg  gestorben)  —  Es  kam  auch 
ein  fremder  priester  gen  Strassburg,  herr  Rudolf  von  Hinspach  genannt, 
der  brachte  viel  gut  mit  ilim,  wollte  weiter  ziehen,  denn  er  unter  einem 
andern  bischof  daheim  war;  der  wurde  krank  und  starb  zu  Strassburg, 
und  der  bischof  von  Strassburg  halte  nichts  mit  ihm  thun,  nahm  doch  alles 

Fol.  272  weg  was  er  bei  ihm  fand,  wollte  seinen  Schwestern  und  rechten  erben 
nichts  geben,  zeigte  an,  er  wäre  in  seinem  bistum  gestorben.  Doch  gaben 
sie  ihm  zuletzt  sechs  hundert  gülden. 


—  m  - 

Solche  händel  trieb  er  tag  und  nacht,  dieweil  er  bischof  war;  war  einer 
hinweg,  kamen  zwei  wiederum:  darum  überkam  er  sein-  viel  gell,  und 
hatte  (dessen)  genug. 

1702.  {Bcrgiverk  in  der  Herrschaft  Geroldseck.)  —  In  der  zeit  kam 
ein  gutes  bergwerk  auf  im  Kinzigthal  neben  der  herrschafl  Geroldseck,  da 
traf  man  viele  gute  silbergänge  an,  und  war  also  viel  silber,  dass  man 
sagte,  alle  die  daran  bauten  würden  zu  lierren  werden.  Da  solches  der 
bischof  erfuhr,  sagte  er,  der  beTg  liege  im  bistum,  und  gehöre  ihm  zu.  Da 
sagte  der  von  Geroldseck,  der  berg  liege  in  seiner  herrschaft  und  wäre 
sein  eigenthum.  Der  bischof  erwiederte,  er  wäre  geistlich  und  giengeihm 
vor;  und  nahm  den  berg  und  etliche  tausend  mark  silber  mit,  und  sagte, 
er  wollte  allen  denen  die  anspruch  an  das  bergwerk  hätten,  zu  recht  stehen 
vor  dem  römischen  könig.  Da  wollten  sie  ihm  das  halbe  silber  geben  das 
sie  fanden,  damit  er  sie  Hesse  dabei  bleiben,  das  wollte  er  nicht  thun.  Da 
schnitt  sich  das  silber  in  einer  nacht  ab,  dass  man  nichts  mehr  finden 
konnte.  Also  war  da  dem  bischof  und  den  frommen  leuten  denen  es  gott 
gegeben  nichts,  und  ist  also  liegen  geblieben.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd,  Hegel, 
p.  679.) 

1703.  {Bischof  Friedrich  strebt  nach  dem  hischoeßchen  Stuhl  zu 
Metz,  Mainz,  Trier.)  —  Er  strebte  stets  nach  grossem  geld  wie  er  auch 
stets  nach  einem  grössern  bistum  stund.  Als  das  bistum  Metz  ledig  war, 
stellte  er  darnach  bei  dem  papst  und  capitel;  kostete  ihn  mehr  denn  vier- 
zehn tausend  gülden,  und  wurde  ihm  nicht. 

Darnach  stellte  er  nach  dem  bistum  Mainz,  auch  Trier,  welche  ledig 
wurden,  daran  er  mehr  denn  sechzig  tausend  gülden  hieng,  und  ward 
ihm  keines,  denn  man  seine  schinderei  allenthalben  wusste,  auch  seinen 
unruhigen  köpf. 

1704.  {Der  Bischof  zu  Bede  gesetzt.  Seine  Antwort.)  —  Darüber 
wurde  er  von  etlichen  herren  zu  rede  gesetzt,  warum  er  solche  grossen 
kosten  auf  andere  bistümer  verwende,  so  er  doch  an  dem  bistum  Strass- 
burg  könnte  einen  fürstlichen  stand  führen,  denn  sie  einen  übersclibg 
gemacht  halten,  dass  er  alle  jähr  besser  denn  vierzig  tausend  gülden  ein- 
kommen  habe,  ohne  andere  nebengefälle  mehr,  welches  schier  eben  so 
viel  war,  also  dass  man  meint  er  habe  jährlich  auf  hundert  tausend  gülden 
einkommen,  welches  damals  viel  war,  und  habe  dazu  mit  Schätzungen  ein 
grosses  aufgehoben,  und  um  andere  bistümer  geworben,  welches  ihn  auf 
hundert  lausend  gülden  kosten  soll.  Wenn  er  solches  geld  und  übrige 
Unkosten  ans  bistum  Strassburg  gelegt  hätte,  zudem  es  ein  gutes  land 


-  122  - 

wäre,  so  hätte  er  eines  der  besten  bistümer  gehabt,  so  man  in  allen 
landen  finden  möchte,  und  wenn  er  wollte,  könnte  er  ganz  ruhig  sein  in 
gutem  frieden. 

Darauf  gab  er  ihnen  zur  antwort,  er  wollte  dass  er  der  sieben  chur- 
fürsten  einer  wäre,  und  sein  lebenlang  keine  ruhe  nimmermehr  bekäme, 
darum  gebe  er  so  viel  geld  aus,  sonst  wollte  er  es  wohl  behalten. 

Er  war  sehr  ehrgeitzig  und  wollte  sich  einen  namen  machen.  Derhalben 
hat  er  Stadt  und  land  mit  seinem  unruhigen  köpf  in  grosse  noth  gebracht. 
Zuletzt  ist  es  alles  über  ihn  hinausgegangen,  denn  er  strebte  mit  fleiss 
nach  krieg,  dessen  bekam  er  auch  genug. 

1705.  {Gddes  Welnjalir.)  —  Dies  jähr  wuchs  so  viel  guter  wein  dass 
man  das  ganze  jähr  eine  maass  um  1  heller  vom  zapfen  schenkte.  Es  galt 
ein  fuder  wein  einen  gülden,  und  ein  fuder  fass  vier  gülden:  mancher 
lösste  nicht  so  viel  aus  dem  wein,  als  er  hatte  vom  fass  zu  binden  gegeben. 

Fol.  273         1706.     {Ammeisterivahl.)   —  Damals   war  ammeister  herr  Wilhelm 
1387       Metzger,  war  bei  den  metzigern. 

1707.  (Eine  Krankheit,  der  Bürzel  genannt.)  —  Gegen  den  frühling 
kam  eine  schwere  krankheit,  der  floss  oder  burzel  genannt,  dass  der 
zehnte  mensch  nicht  gesund  blieb,  in  klöstern,  kirchen  und  bürgen;  dass 
man  an  etlichen  orten  nicht  singen  konnte.  Doch  in  der  fasten  war  es  am 
allergrössten,  da  erlaubte  man  den  kranken  fleisch,  eier,  butter  und 
anderes  zu  essen.  Da  assen  die  gesunden  auch  mit,  denn  es  gieng  alles  in 
einer  absolution  hin. 

1708.  {Die  Krautenau  mit  einem  Graben  um  ff  eben.)  —  Damals  fieng 
man  an  die  Krautenau  um  zu  graben,  vom  S. Katharinenklosteranbisum 
die  Krautenau  hinter  S.  Claus  in  undis,  bis  zum  Teich,  und  wollte  sie  mit 
guten  mauern  umfangen  haben;  da  aber  das  graben  so  viel  kostete,  Hess 
man  damals  ab.  Und  bück  man  das  brod  den  arbeitern  zu  S.  Claus  in 
undis,  da  noch  die  stube  und  der  backofen  stehen.  Doch  wurden  vier 
thore  und  thürme  gemacht,  S.  Catharinen,  S.  Johannes,  S.  Claus  und 
Fischerthor;  sonst  waren  keine  mauern,  nur  der  graben  und  ein  zäun 
darauf. 

1709.  {Kaltenhausen  abgebrannt.)  —  Damals  gieng  zu  Bitsch  die  Stadt 
blenden  (sie)  genannt  vom  feuer  an,  brannte  gar  ab. 

1710.  ^Billige  Preise.)  —  Dies  jähr  galt  ein  fürtel  weizen,  roggen, 
gerste,  habern,  erbis,  hnsen,  äpfel,  birnen,  nüsse  gleich  viel  gelt,  jedes 
vier  Schillinge. 


-  123  — 

1711.  (Schlechter  Lebenswandel  K.  Wemel's.)  —  In  dieser  zeit  hub 
könig  Wenzeslaus  an  sich  übel  zu  halten  mit  gemeinen  frauen,  fressen 
und  saufen,  darüber  sich  sein  gemahl,  Johanna,  hart  bekümmerte  und  vor 
grossem  leid  starb. 

1712.  (Ammeistenvahl.)  —  Da  ward  ammeister  herr  Andreas  Heil-       1388 
mann,  war  bei  den  tuchern. 

1713.  (Die  Juden  abermals  aus  der  Stadt  gewiesen.)  —  Damals  kamen 
viel  klagen  mid  allerhand  bedenken  der  Juden  halb.  Da  ward  erkannt 
dass  die  Juden  sollten  aus  der  Stadt  ziehen,  und  nimmermehr  zu  ewigen 
Zeiten  in  der  Stadt  wohnen.  Doch  mochten  sie  wohl  aus  und  eingehen,  auf 
geleit,  zu  handeln. 

1714.  {Bruno  von  Rappollstein  faengt  einen  englischen  Ritter.)  — 
Dieses  jähr  fieng  herr  Bruno  von  Rappollstein  ohne  Ursache,  einen  ritter 
aus  England,  genannt  herr  Johann  von  Ilarlostein.  Von  dieser  gefängniss 
wegen  schrieb  der  könig  aus  England  an  die  stadl  Strassburg,  denn 
herr  Bruno  burger  zu  Strassburg  war,  mit  grosser  bitte  herrn  Bruno, 
ihren  burger,  dahin  zu  halten,  dass  er  den  gefangenen  ritter  ledig  liesse, 
solches  wollte  der  könig  ewiglich  gegen  die  stadl  nimmer  vergessen. 

Da  schickten  die  von  Strassburg  nach  herrn  Bruno,  der  kam  gen  Strass- 
burg vor  rath,  zeigte  an,  desgleichen  auf  allen  trinkstuben  sagte  er,  wie 
grosses  recht  er  zu  dem  gefangenen  ritter  hätte.  Es  war  aber  niemand  da, 
der  dem  gefangenen  ritter  verantwortet  hätte  und  seine  Unschuld  ange- 
zeigt, und  blieb  die  sache  also  ersitzen.  Auf  solches  schrieb  der  könig  der 
Stadt  etliche  mal  mit  grosser  bitte  mit  herrn  Bruno  zu  handeln,  dass  er 
doch  den  gefangenen  ritter  ledig  Hess. 

Daraufschrieb  die  sladt  dem  könig:  als  sie  herrn  Bruno  von  Rappoll- 
stein zu  einem  burger  empfangen  hätten  und  aufgenommen,  hätte  man 
ihm,  wie  andern  burgern  auch,  vorgehalten,  was  krieg  und  spenn  er  Fol.  27 i 
ihnen  brächte,  dazu  werde  man  ihm  weder  beholfen  noch  berathen  seyn. 
Nun  wäre  der  gefangene  rilter  vor  der  zeit,  ehe  er  burger  geworden, 
gefangen  worden.  Zudem  halte  er  ihn  in  seinem  lande,  darüber  sie  nicht 
zu  gebieten  hätten,  auch  ihn  nicht  zwingen  könnten.  Da  blieb  die  sache 
abermals  eine  zeit  hängen. 

Es  sprachen  aber  weisse  leute,  die  der  sache  etwas  weiters  nachdachten, 
dass  man  solle  mit  herrn  Bruno  handeln,  dass  er  den  gefangenen  rilter 
ledig  Hesse,  denn  der  könig  von  England  möchte  dadurch  bei  andern  die 
Stadt  in  unfall  bringen,  und  ein  schwerer  Handel  daraus  werden,  denn 
der  könig  würde  solches  nicht  unterlassen.   Da  sprachen   etliche,   der 


-  124  — 

könig  von  England  müsste  ein  langes  schwert  haben  das  bis  Strassburg 
reichte. 

1715.  (Bischof  Friedrich  erobert  Heckingen.)  —  Damals  zog  bischof 
Friedlich  mil  einem  kriegsvolk  vor  Hechingen  bei  HohenzoUern,  nahm 
solches  ein  als  ein  verfallenes  leben  von  Wirtenberg,  und  nahm  auch 
S.  Pilt  und  anderes  im  Elsass.  Im  vertrag  gab  der  von  Würtenberg  dem 
bischof  andere  guter  im  Elsass  dafür,  als  Markolsheim  und  viele  dörfer. 

1716.  {Anspruch  des  Herzogs  von  Burgund  etlicher  Juden  halber.)  — 
Damals  halte  der  herzog  von  Burgund  etlichen  anspruch  an  slädle  und 
lande  von  wegen  etlicher  Juden  halb,  die  man  vertrieben  halte.  Aber 
könig  Wenzel,  der  bischof  und  die  Stadt  Strassburg  legten  sich  darwider. 
Da  musste  er  ablassen;  darauf  musslen  die  Juden  der  Stadt  zwanzig  tau- 
send gülden  geben,  und  ewig  verwiesen  bleiben.  Das  geld  brachte  kein 
glück,  frass  das  andere  mit  diesem  auf 

1717.  {Fehde  zwischen  Salzburg  und  Bayern)  —  Damals  hatte  der 
bischof  von  Salzburg  spenn  mit  dem  herzog  von  Bayern,  begehrte  auch  in 
den  schwäbischen  bund  zu  den  Städten,  denn  ihm  der  herzog  etliche 
Städte  und  festungen  verhielte;  da  wardt  ein  gütlicher  tag  in  Bayern  gelegt 
in  einem  kloster:  als  der  herzog  dahin  kam  nahm  er  den  bischof  gefangen; 
wollte  er  ledig  werden  müsste  er  60  tausend  gülden  geben,  und  viele 
gerechtigkeilen  mehr.  Als  er  ledig  geworden,  wollte  das  capitel  nicht 
halten  was  er  versprochen,  sagte,  er  hätte  nicht  recht  vom  bislum  solches 
zu  vergeben.  Da  gieng  der  krieg  wieder  an.  Deshalb  begehrte  der  bischof 
auch  in  den  bund. 

Fol.  275  1718.  {Fehde  des  Schwaebischen  Bundes  mit  Bayern.)  —  Als  der 
schwäbische  und  rheinische  bund,  wie  vorgemeldet,  wieder  in  guter  stille 
waren,  da  griffen  herzog  Stephan  und  Friedrich  aus  Bayern  auf  etliche 
kaufleute  von  Nürnberg  und  nahmen  ihnen  grosses  gut.  Das  wollte  der 
schwäbische  bund  nicht  gut  heissen,  dicweil  im  ausbund  geschehen  :  die 
herzöge  von  Bayern  wollten  aber  von  keinem  ausbund  wissen,  da  wurde 
die  sache  auf  herzogen  Ruprecht  von  Bayern,  pfalzgrafen  bei  Rhein,  dem 
altern  überwiesen,  er  sollte  einen  spruch  thun. 

Der  sprach  zum  frieden,  der  schaden  gegen  schaden  so  im  krieg 
geschehen,  sollte  aufgehoben  seyn,  und  sollten  beide  herzogen  aus 
Bayern,  was  sie  noch  von  dem  gut  hatten,  den  kaufleuten  wieder  geben 
und  zwölf  tausend  gülden  darzu. 

Das  wollten  beide,  herzöge,  und  auch  die  kaufleute  nicht  thun.  Da 
sprach  herzog  Ruprecht,  er  wolle  selbst  sechs  lausend  gülden  dazu  geben, 


—  125  — 

denn  zwölf  lausend  gülden  wären  bald  verkriegt,  damit  man  zum  frieden 
käme.  Da  man  es  nicht  annehmen  wollte,  zogen  beide  parteien  von 
einander. 

1719.  {Schlacht  bei  Doeßngen.)  —  Da  mahnten  die  Schwaben  den 
rheinischen  kreiss  auf,  die  Stadt  Sirassburg  schickte  hundert  pferde,  so 
auch  alle  Städte  am  Rhein,  und  kamen  zusammen  800  gleven,  von  denen 
jeder  fünf  pferde  halte;  die  belagerten  bei  Wyl  zu  Dofïlngen  in  Wüiten- 
berg  den  kirchhof.  Da  machten  sich  auf  der  alte  und  der  junge  von  Wur- 
temberg, herr  Ruprecht  der  junge  und  Baden  samt  vielen  herrn,  mit  dem 
bund  auf  700  gleven  und  2000  bauern.  Auf  Bartholomäus  geschah  eine 
Schlacht,  darin  die  Städte  erstlich  oblagen.  Der  junge  von  Wirtemberg, 
Zollern,  Werdenberg,  einer  von  Löwenstein  und  mehr  denn  sechzig  riller 
und  edelknechte  wurden  erschlagen,  und  die  scharen  wichen  schon,  da 
schrie  der  alte  von  W^ürtenberg:  Die  slädte  fliehen!  Da  meinten  die  Städte 
die  hintern  wichen.  Da  kam  der  herr  von  Bitsch  und  Rossenfeid  dazu  mit 
100  gleven,  die  ausgeruhet  waren;  da  wichen  die  städle  und  wurden  auf 
1000  erschlagen  und  auf  600  gefangen. 

1720.  (Weiterer  Verlauf  des  Staedtekrieges.)  —  Da  griffen  die  schwä- 
bischen slädte  widerum  zum  krieg.  Die  von  Nürnberg  gewannen  dem 
markgrafen  Langezenne  und  Widesbach,  zwei  slädtlein,  auch  zwei  vesten, 
Altenberg  und  Schönenberg,  führten  habe  und  gut  mit  heim.  Die  von 
Esshngen  zogen  vor  Kretzingen  :  da  fielen  die  von  Kretzingen  heraus  und 
wurden  wohl  100  von  ihnen  erschlagen.  Desgleichen  erschlugen  und 
fiengen  die  von  Reuüingen  wohl  50  von  Trutelfingen.  Darauf  belagerte 
der  bischof  von  Würzburg  Schweinfurt,  die  machten  frieden.  Darnach 
Windesheim,  gewann  es  nicht,  that  aber  an  den  gütern  grossen  schaden. 
Die  herren  zogen  vor  Heilbronn,  hieben  die  reben  und  bäume  um,  ohne 
was  den  pfaffen  und  klöstern  zugehörte:  da  sie  abzogen  hieben  die  bürger 
die  reben  der  pfaffen  auch  ab  und  verheerten  ihre  guter;  so  dass  alles 
gleich  zugieng.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  840—842.) 

1721.  {Theilnahme  Sirassburg' s  am  Kampfe.)  —  Nach  diesem  ermahnte 
der  schwäbische  bund  den  rheinischen  zu  etlichen  malen  auf  den  schaden 
zu  rächen.  Da  schickten  die  von  Strassburg  200  gleven,  das  ist  1000  pferde, 
und  kamen  bei  Speyer  zusammen  auf  900  gleven,  und  widersaglen  dem 
herzog  Ruprecht  am  Rhein.  Da  drei  tage  nach  dem  absagen,  wie  bräucli- 
lich,  um  waren,  zogen  sie  dem  herzog  in's  land  und  verbrannten  ihm  drei 
tage  lang  viele  dörfer  und  flecken.  Da  aber  der  herzog  kam,  zogen  sie 
wieder  heim.  Da  sagte  der  herzog  zu  denen  von  Strassburg:  er  hätte 


-  126  — 

weder  ihnen,  noch  den  rheinischen  Städten  kein  leid  gethan,  und  doch 
hallen  sie  seine  armen  leute  also  geschädigt;  solches  wolle  er  rächen. 

1722.  {Die  Koenige  von  Frankreich,  Sicilien  und  Navarra  am  Rhein.) 
—  In  diesem  kamen  der  könig  von  Frankreich,  der  könig  von  SiciHen, 
der  könig  von  Navarra,  die  herzöge  von  Burgund,  Lothringen,  Borrer  {sie) 
und  andere  grosse  herren,  wohl  mit  hundert  tausend  pferden  bis  an  Cöln, 
wollten  den  herzog  von  Jülch,  und  den  von  Geldern  bekrigen.  Darüber 
erschrack  der  rheinische  bund,  meinten  es  würde  über  sie  hinaus  gehen, 
denn  der  könig  von  Frankreich  hatte  herzog  Stephans  von  Bayern  tochter 
geheiralhet,  und  wenn  ihn  herzog  Ruprecht  begehrt  hätte,  wäre  er  gern 
gekommen;  es  war  aber  so  böses  regenwetter,  hatten  auch  keinen  pro- 
viant,  dass  sie  wieder  zurück  und  heim  ziehen  mussten. 

1723.  {Kaempfe  im  Unter- Elsass.)  —  Da  machte  herzog  Ruprecht  mit 
junkher  Oltmann  von  Ochsenstein  und  Hans  von  Lichtenberg  einen  bund, 
dass  sie  dem  herzog  Ruprecht  Reichshofen  eingaben,  schloss  und  sladt; 
darin  legte  er  300  gleven  und  waren  beide  herren  ihre  hauplleute  und 
versengten  den  ganzen  winter  hindurch  das  land,  sonderlich  herrn  Hansen 
von  Lichtenberg  land.  Da  zog  junkher  Ottmann  von  Ochsenstein  aus  mit 
ethchen  gleven  und  nahm  das  Hochfelder  schloss  ein,  denn  es  halb  sein 
war,  Hess  die  reiter  da  liegen  und  zog  wieder  davon.  Da  fielen  sie  aus  dem 
schloss,  raubten  und  plünderten  den  flecken  und  kirchhof.  Dieweil  fielen 
die  bauern  in  die  veste  und  nahmen  die  ein  und  wurden  die  gefangen, 
die  sie  hüten  sollten,  schickten  nach  denen  von  Strassburg  und  gen 
Hagenau,  die  kamen  bald,  besetzten  das  schloss  und  führten  die  gefangenen 
hinweg.  (Cfi'.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  843.) 

1724.  (Herzog  Ruprecht  raecht  sich  an  den  Staedten.)  —  Darauf 
machten  sich  etliche  Städte,  als  Mainz,  Worms,  Speier  auf  mit  GOO  pferden 
und  verbrannten  dem  jungen  herzog  Ruprecht  sein  land  und  machten 
viele  arme  leute.  Er  war  aber  heimlich  auf,  überfiel  sie,  schlug  wohl  200 
zu  lod,  und  machte  auf  300  gefangen,  die  er  zum  herzog  brachte.  Der 
sagte:  Ihr  habt  auf  mich  und  meine  armen  leute  bei  nacht  gebrannt,  ich 
will  euch  ehrhch  bei  tag  verbrennen,  und  hess  sie  in  einem  ziegelofen 
alle  verbrennen.  Das  geschah  an  einem  freitag  auf  Martini  1388.  (Gfr.  Kœ- 
nigshoven, éd.  Hegel,  p.  845.) 

1725.  {Kaempfe  in  Schwaben  und  Baiern.)  —  Am  Martini  fiel  der 
herzog  von  Bayern  die  von  Regensburg  an,  und  nahm  ihr  vieli,  aber  die 
von  Regensburg  schlugen  dem  herzog  viel  volk  zu  lod,  nahmen  ihm  das 
vieh  wiederum.  Die  von  Rotlcnburg  an  der  Tauber  fielen  den  bischof  von 


—  127  - 

Würzburg  auch  an,  sie  wurden  aber  zurück  getrieben  und  melir  denn 
100  vor  dem  thor  zu  tod  geschlagen. 

1726.  (Die  Slrasshurger  befehden  den  Markgrafen  von  Baden.)  — 
Am  Michaelis  griff  der  jung  markgraf  von  Baden  auf  die  von  Strassburg  : 
da  machten  die  von  Strassburg  eine  schiflbrücke  über  den  Rhein,  und 
schlugen  auch  pfähle  und  machten  eine  brücke,  wie  sie  noch  ist  (dies  war 
die  erste  brücke),  zogen  hinüber  ins  markgrafenland  und  ins  Ried  und 
verbrannten  und  verheerten  es  schädlich.  Dasselbe  that  der  markgraf  her- 
wieder  mit  seinen  heifern  die  er  halte,  auf  Stauffenberg,  Thiersperg, 
Geroldseck,  allermeist  aus  Stollhofen,  versengten  und  verbrannten  denen 
von  Strassburg  alle  höfe  und  was  sie  hatten  bis  gen  Kayl  und  jenseits  des 
Rheins,  von  Beinheim  durchs  Riet  bis  gen  Gambsheim;  und  geschah  den 
ganzen  winler  durch  grosser  schaden. 

Da  hub  man  an  die  Krautenau  zu  umgraben,  damit  man  nicht  also 
bloss  konnte  hineinlaufen,  und  etwas  zur  beschirmung  hätte.  (Cfr.  Kœnigs- 
HOVEN,  éd.  Hegel,  p.  845 — 846.) 

1727.  {Bie  Freihurger  nehmen  das  Strassburger  Stadirecht  an.)  — 
Dies  jähr  hüben  die  von  Freiburg  ein  recht  der  Stadt  Strassburg,  auch  ein 
gemeinde  an,  und  wählten  auch  einen  ammeister  nach  Ordnung  zu 
Strassburg. 

1728.  {Ammeister wähl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr     Fol.  278 
Heinrich  Kranich,  war  bei  den  Freyburgern.  '1389 

1729.  {Graf  Emich  von  Leiningen  in  Brumath.)  —  Nach  dem  neuen 
jähr  kam  graf  Emich  von  Leiningen  gen  Brumath,  da  es  halb  sein  war 
und  halb  der  burger  zu  Strassburg;  es  waren  auch  zwei  bürgen  darin,  eine 
die  sein  war,  die  andere  denen  von  Strassburg.  Da  rühmte  er  sich  gegen 
etliche  bürger  von  Strassburg,  die  er  zu  gast  halte,  auch  gegen  seine 
unterlhanen,  wie  dass  ihm  seine  armen  leute  hätten  4000  gülden  gegeben, 
dass  er  aber  nichts  (sollte)  mit  dem  krieg  zu  thun  haben.  Darauf  fuhr  er 
zu  dem  herzog  Ruprecht  dem  altern  und  nahm  auch  4000  gülden,  und 
versprach  ihm  Brumalh  einzugeben,  damit  er  die  von  Strassburg  besser 
hinaus  bringen  könnte,  und  machte  ihn  zu  einem  obristen,  samt  dem  von 
Woyd,  propst  zu  Ach,  und  dem  von  Bitsch.  Darauf  rüstete  sich  wieder 
herr  Ruprecht  mit  1000  gleven. 

1730.  {Strassburg  rüstet  sich  gegen  einen  Ueberfall.)  —  Da  gedachten 


1.  Der  Bezeichner  der  Blätter  hat  276  und  277  übersprungen.  Es  fehlt  nichts.  (iNotc  de 
M.  Jung.) 


—  128  — 

die  von  Strassburg  wohl,  dass  es  über  sie  gehen  würde  von  wegen  des 
Zuges  im  vorigen  jähr,  denn  herr  Ruprecht  ilinen  solches  verheissen 
halte.  Da  gebot  man  zu  Strassburg,  dass  man  niemand  fremdes  in  die 
Stadt  liesse,  auch  alle  fremden,  die  man  nicht  gar  wohl  kannte,  mussten 
sich  aus  der  Stadt  thun;  auch  durfte  man  niemand  beherbergen.  Kamen 
dann  fremde  oder  pilgrime,  so  liess  sie  niemand  ein,  bis  er  Wahrzeichen 
hatte,  denn  man  fürchtete  verrätherei  und  feuer:  denn  einer  gefangen 
wurde,  der  wollte  in  der  Krautenau  feuer  einlegen.  Auch  wurden  in  allen 
Vorstädten  tag  und  nacht  grosse  wachen  gehalten;  auch  bliess  man  keine 
Judenbless  auf  dem  münster,  damit  die  schaarwächter  desto  länger  wache 
iiielten.  Man  hieng  auch  von  einer  thorglocke  zur  andern  in  allen  hüusern 
lucernen  hinaus:  aber  nach  zwei  nächlen,  da  der  mond  hell  schien,  liess 
man  es  bleiben.  S.  Elisabeth-,  Spital-,  Uten-,  Stephans-  und  S.  Andreas  thor, 
und  alle  kleinen  thörlein  liess  man  beschlossen,  die  andern  wurden  wohl 
besetzt. 

1731.  {Brumath  durch  den  Grafen  von  Leiningen  verralhen)  —  Acht 
tage  vor  lichtmess  nahm  und  übergab  der  von  Leiningen  verrälherischer 
weise  Brumath  und  seine  armen  leute,  nahm  es  mit  600  gleven  ein.  Da 
wurde  geplündert,  freund  und  feind,  frauen  und  Jungfrauen  geschändet; 
viele  entflohen,  und  wurde  die  bürg,  die  denen  von  Strassburg  gehörte, 
auch  eingenommen.  Es  war  viel  züg  darauf,  und  viele  leute  halten  darein 
geflüchtet,  dann  man  hatte  sich  solches  nicht  versehen.  (Cfr.  Kœnigshoven, 
éd.  Hegel,  p.  847.) 

1732.  {Umgegend  Slrassburgs  verheert.)  —  Des  andern  tages  zogen  sie 
aus  Brumath  zu  ross  mit  grossem  volk,  verbrannten  Fürdenheim,  Schilcken 
und  andere  dörfer  mehr,  und  legten  sich  in  hüllen,  wenn  die  von  Strass- 
burg wären  ausgefallen,  dass  man  hätte  können  rückwärts  in  sie  einfallen 
und  sie  schädigen.  Da  schlug  man  stürm  und  kamen  alle  handwerke  vor 
das  münslur,  gewafl'net  und  an  die  zinnen,  wie  sie  geordnet  waren.  Aber  die 
reiter  zogen  in  die  bruche  zu  der  Rothen  kirche  und  hielten  da  lange 
spräche.  Da  ward  befunden,  dass  besser  wäre,  man  bliebe  jetzt  daheim,  da 
sich  der  feind  gestärkt  haben  könnte.  Da  dieses  die  feinde  erfuhren,  zogen 
sie  mit  raub  und  brand  wider  nach  Brumath.  Das  erschreckte  das  ganze 
Elsass. 

Indem  halle  man  zu  Strassburg  geboten,  dass  man  je  über  das  dritte 
haus  eine  Incern  musste  aushängen,  und  besetzte  alle  lliürm  und  mauern 
niitgewaff^neten  leuten,  man  liess  niemand  aus  und  ein,  und  besichtigle  alle 
mit  fleiss,  damit  nichts  schädliches  hineinkäme. 


-  129  — 

1733.  {Brumalh  verbrannt.)  —  Als  sie  auf  aclil  la^^c  für  Brnmath  lagen, 
und  das  land  verheerten  und  verbrannten,  auf  Unserer  frauen  liclilniess, 
da  gieng  zu  Brumalh  ein  gross  feuer  auf,  in  der  vorstadl,  sehlug  über  die 
Stadtmauer  ein,  also  gewaltig,  dass  die  feinde  gedrungen  wurden  zu  weichen 
und  mit  den  pferden  kaum  aus  dem  feuer  kommen  konnten  und  eilelen 
hinweg,  fürchteten  eine  verrätherei.  Und  biannte  wohl  halb  ab  die  sladt. 
Da  dies  die  zu  Strassburg  und  Hagenau  erfuhren,  zogen  sie  hinaus,  ver- 
brannten das  andere  halblheil  auch  ab,  zerbrachen  und  schleiften  die  Stadt- 
mauern, thürme,  porlen  und  beide  bürgen.  Die  dörfer  an  der  Sorn  und 
darum  halten  alle  dahin  geflüchtet,  das  wurde  alles  verloren.  Darnach  zogen 
sie  in  graf  Emichen  land,  verheerten  und  verbrannten  ihm  alles,  und  zogen 
wiederum  heim. 

In  diesem  kriege  sass  der  bischof,  auch  alle  Städte  und  das  ganze  land 
still,  deshalben  geschah  ihnen  auch  kein  leids.  (Gfr.  Koenigsiioyen,  éd. 
Hegel,  p.  848.) 

1734.  {Der  andere  Ritt  vor  Strassburg.)  —  Auf  mitfasten  schickte  herzog     Fol.  279 
Ruprecht  der  aeltere  800  glefen  auf  die  von  Strassburg,  mit  dem  mark- 

grafen  von  Baden,  Leiningen,  Bitsch,  Oltmann  von  Ochsenstein,  dem  von 
Blankenheim,  des  bischofs  von  Strassburg  bruder:  die  kamen  über  die 
steig  und  stracks  auf  Strassburg  zu  und  hielten  bei  Mundolsheim  bis  gen 
Hausbergen,  und  verbrannten  alle  dörfer  im  land.  Da  stürmte  man  und 
liefen  alle  bürger  und  handwerker  auf  alle  thürme,  mauren,  platze  und 
thore,  wie  es  bestellt  war,  und  zog  die  zu  pferd  in  die  brüch  bei  Kronen- 
burg. Da  rannten  die  feinde  im  felde  hin  und  her.  Da  ritten  etliche  soldner 
und  junge  gesellen  hinaus,  so  nahe  zum  feind,  dass  sie  mit  einander  reden 
konnten.  Doch  geschah  kein  scharmuzel.  Da  eniboten  sie  denen  von  Strass- 
burg, ob  sie  wollten  mit  ihnen  streiten,  sie  wollten  ihnen  feld  geben.  Da 
fragten  die  von  Strassburg,  wo  die  herren  wölben  ins  feld  kommen,  er 
(der  böte)  solle  hinziehen  und  fragen,  wo  sie  im  feld  warten  wollten;  so 
wollte  man  ihm  eine  antworl  geben.  Der  bote  kam  bald  wiederum  und 
sagte  :  die  herren  wollten  bis  sonntag  im  feld  erscheinen,  zwischen  dem 
galgen  und  Hausbergen.  Da  sagte  man  zum  boten:  Sag'  deinen  herren: 
sie  beständen  nicht,  denn  sie  renneten  im  feld  hin  und  her;  aber  wenn  sie 
die  pferde  wollten  in  die  Schlösser  und  flecken  thun,  und  zu  fuss  streiten, 
so  wollen  wir  kommen,  und  zogen  darauf  aus.  Da  fuhr  der  bote  davon 
und  kam  nicht  wiederum.  Da  zogen  die  von  Strassburg  wiederum  heim. 
Der  feind  rückte  gegen  abend  auf  Eckbolsheim  und  lag  über  nacht  zu 
Geispützen  und  Ensisheim.  In  der  nacht  ging  zu  Geispützen  ein  feuer  auf, 

B.  XIV.  _  (M.)  9 


-  130  — 

das  ganze  dorf  verbrannte.  Da  verbrannlen  grausam  viel  pferde  und 
hämisch  und  geschah  dem  feind  ein  grosser  schaden.  Als  sie  drei  tage  im 
lande  gewesen  waren,  zogen  sie  wieder  fort  auf  Molsheim  zu  und  ver- 
brannten Westhofen,  Bergbieten  und  viele  andere  dörfer.  Da  drapten 
ihnen  die  soldner  von  Sirassburg  nach,  da  musslen  sie  sich  zusammen- 
halten bis  sie  aus  dem  lande  kamen. 

In  der  karwoche  zogen  die  von  Strassburg  mit  700  gerüsteten  pferden 
aus  ins  Westrich  und  verbrannten  den  von  Ochsenstein  und  Bitsch  viele 
dörfer  und  brachten  viel  vieh  mit  heim. 

Nach  Ostern  zogen  sie  dem  markgrafen  mit  raub  und  brand  auch  ins 
land,  nahmen  bei  Stollhofen  2000  gülden  werlhs  vieh.  (Gfr.  Kœnigsiiuven, 
éd.  Hegel,  p.  849.) 

1735.  {TJieurung  im  Lande.)  —  Es  war  dies  jähr  nicht  viel  reisens  am 
land,  denn  es  durfte  niemand  am  Rhein  ohnegeleit  wandern;  die  Strassen 
waren  mit  gras  und  distcln  verwachsen;  salz  und  eisen  war  in  der  Stadt 
theuer,  doch  fand  man  es  genug.  Das  körn  galt,  ein  fürtel,  nicht  über  6 
oder  7  schilling,  der  wein  desgleichen;  denn  man  Hess  keinen  wein  den 
Rhein  hinabgehen,  das  ganze  jähr,  denn  die  von  Strassburg  verschlossen  ihn. 

1736.  {Tag  zu  Eger.)  —  Darauf  ward  auf  pfingsten  ein  tag  gen  Eger 
gelegt,  dahin  kamen  aller  stände  gesandte  vor  den  römischen  könig,  ward 
aber  nichts  ausgerichtet,  denn  allein  frieden  geboten  und  solches  herrn 
Ruprecht  dem  aeltern  befohlen.  Doch  wurden  Regensburg,  Nürnberg 
und  Weissenburg  mit  den  harren  verglichen. 

Fol.  280  1737.  {Friede  zu  Heidelberg.)  —  In  diesem  krieg  geschah  in  Bayern, 
Franken, Schwaben  und  am  Rhein  grosser  schaden  zu  beiden  Seiten:  denn 
an  vielen  enden  auf  3,  C,  auch  8  meilen  oft  kein  dorf  oder  niclits  mehr  war; 
es  war  alles  veibrannt  und  verheert.  Im  Elsass  war  es  doch  nicht  so  sehr 
als  anderswo,  und  wurden  dennoch  über  anderthalb  hundert  dörfer  und 
flecken  verbrannt  und  verheert.  Dem  bischof  geschah  wenig  schaden,  denn 
er  still  sass,  keinem  theil  half;  über  Rhein,  III  und  Brcusch  aufwärts,  ge- 
schah auch  kein  sonderer  schaden.  Also  hatte  man  ohne  Ursache,  mulh- 
willigerweise  dem  schwäbischen  buiide  geholfen.  Da  man  schier  müde  war 
zu  beiden  theilen,  wurde  auf  pfingsten  ein  tag  gen  Heidelberg  angestellt, 
dahin  kamen  der  von  Strassburg  und  des  mehrentheils  schwäbischen  und 
rheinischen  Städte  gesandten;  da  wurde  der  krieg  gerichtet,  und  mussten 
die  slädle  den  hcrreii  gross  gcld  geben  und  alle  ausburger  ledig  ablassen, 
ohne  die  von  Sirassburg,  die  behielten  ihre  freiheit,  und  wurde  6  jähre 
lang  im  land   friede  gemacht  in  den  vier  landen,  als  Bayern,  Schwaben, 


—  131  — 

Franken  und  Elsass.  Dazu  verband  sich  der  römische  könig  und  alle  fürslen 
und  herren  den  zu  hallen,  und  wurden  in  allen  landen  neun  mann  ge- 
ordnet, 5  von  den  herren,  4  von  den  Städten,  die  solllen  allweg  montag 
nach  der  fronfasten  zusammen  kommen  und  recht  besitzen  und  klag  und 
antwort  annehmen,  was  jedem  vor  schaden  geschehen,  solches  iheligen 
und  jedem  zu  recht  helfen  oder  helfen  bessern,  damit  ward  dieser  krieg 
gerichtet  und  mit  grossem  schaden.  (Cfr.  Kœnigshuven,  éd.  Hegel, 
p.  851,  853.) 

1738.  (Frankfurter  Fehde.)  —  Indessen  zogen  die  von  Frankfurt  mit 
1500  zu  ross  und  fuss  auf  die  von  Gronenburg;  da  waren  die  vonCronen- 
burg  mit  ihren  heifern  auf,  den  wald  zu  beschirmen,  aber  die  von  Frank- 
furt schlugen  und  fiengen  ihrer  viele  und  zogen  mit  freude  auf  Frankfurt 
zu.  Indess  kam  herzog  Ruprechts  volk  auch  dazu  von  Oppenheim  mit 
150  glefen,  jagten  ihnen  nach  bis  ans  Ihor.  Wiewohl  derer  von  Frankfurt 
wohl  noch  so  viel  waren,  wurden  doch  auf  40  vornehmer  burger  erschlagen 
und  auf  600  gefangen,  die  musslen  sich  hernach  mit  100  tausend  gülden 
lösen.  Darauf  wurde  wieder  ein  tag  gen  Mergentheim,  darnach  einer  gen 
Bamberg  gelegt,  die  verschlugen  sich  alle  und  ward  nichts  ausgerichtet. 
(Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  850.) 

1739.  {Bappoltsteiner  Fehde.)  —  Da  nun  der  bundeskrieg  ein  wenig 
zum  frieden  gerichtet  wurde:  indessen  hatte  der  könig  aus  England 
etliche  mal  an  könig  Wenzeslaus  zu  Böhmen  geschrieben,  auch  an  alle 
chur-  und  fürslen.  Darauf  schrieb  der  römische  könig  der  Stadt  ernstlich, 
herren  Bruno,  ihren  bürger,  dahin  zu  halten,  dass  er  den  gefangenen  ritler 
ledig  liesse.  Darauf  schrieb  die  Stadt  wie  zuvor,  dass  sie  herren  Bruno  mit 
gewalt  nicht  zwingen  könne.  Doch  schickten  sie  erbare  boten  zu  herrn 
Bruno,  dass  er  wollte  den  ritler  ledig  lassen.  Er  zeigte  aber  an,  die  vür- 
wort,  so  sie  ihm  hatten  vorgehallen,  als  sie  ihn  zum  burger  aufgenommen. 
Man  vermeinte  herr  Bruno  hätte  stets  gehoft,  der  könig  sollte  ihm  um  den 
ritter  viel  geld  geben;  also  dass  nichts  daraus  wurde. 

Daraufhielt  könig  Wenzeslaus  einen  landtag  zu  Eger  in  Böhmen,  schickte 
seinen  stallhaller,  genannt  der  Weisskle,  dahin,  der  verklagte  vor  dem 
landrichler  die  Stadt  Strassburg,  dass  sie  auf  des  röm.königes  gebot  herrn 
Bruno,  ihren  bürger  nicht  dahin  hielten,  dass  er  dem  könig  aus  EngcUand 
seinen  gefangenen  riller  nicht  ledig  Hesse  aus  dem  unschuldigen  gefängniss, 
begehrte  im  naraen  des  röm.  königs  die  achlerklärung  über  die  Stadt 
Sirassburg. 

Darauf  erkannte  der  landrichler,  dieweil  denen  von  Strassburg  nicht 


—  132  - 

war  verbotlen  worden,  weder  mit  geschrieen,  noch  mit  boten,  so  könnte 
man  sie  nicht  ächten.  Wollte  aber  jemand  auf  die  von  Strassburg  klagen, 
soll  man  ihnen  mit  anleil  berufen,  oder  mündlich  vor  gericht  laden,  wie 
recht,  gebräuchlich  und  gewohnheit  ist. 
Fol.  281  1740.     {Ammeisterwahl.)  —  Da  wurde  zum  ammeister  erwählt  herr 

1390       Conrad  Armbrusler,  der  war  bei  den  goldschmieden. 

1741.  {Strassburg  in  die  Acht  erklaert.)  —  Damals  liess  der  röm.  könig 
Wenzeslaus  wiederum  zu  Bürglis  in  Böhmen  ein  königlich  hofgericht 
halten,  und  wurde  die  sladt  Strassburg  und  herr  Bruno  dahin  citirl;  aber 
sie  kamen  nicht,  zeigten  an,  dass  die  am  Rhein  über  den  fränkischen 
kreyss  nicht  mögen  cilirt  werden  und  in  keinem  fremden  land  zu  recht 
dürfen  stehen.  Aber  Weisskle,  des  königs  stallhaller,  klagte  im  namen  des 
königs,  auch  des  von  England,  heftig  über  die  von  Strassburg  und  Bruno 
von  Rappolfslein  um  den  unschuldig  gefangenen  rilter  und  ungehorsam 
der  sladt  Strassburg.  Darauf  wurden  die  Stadt  Strassburg  und  herr  Bruno 
in  des  reiches  acht  erklärt  in  Burglis  in  Böhmen,  welches  wider  des  reiches 
fr eih eilen  war. 

Da  nun  die  von  Strassburg  erfuhren,  dass  sie  in  die  acht  erklärt  wären, 
auch  herr  Bruno,  gaben  sie  ersllich  nicht  viel  darauf.  Da  wurden  sie  ge- 
warnt, dass  sie  sich  sollten  mit  dem  könig  vertragen,  denn  sonst  allbereit 
leute  wären,  die  auf  sie  achlung  ihäten;  solches  könnten  sie  jetzund  leicht 
wenden  und  mit  geringen  kosten  daraus  kommen. 

Darauf  handelten  sie  mit  herrn  Bruno,  dass  er  den  gefangenen  ritter  auf 
einen  revers  ledig  liesse  und  sähe,  wie  er  aus  der  acht  komme;  welches 
wirklich  geschehen,  denn  man  um  seinetwillen  nicht  viel  machen  konnte, 
und  war  er  doch  der  anfänger  aller  dinge.  Indess  hatten  die  von  Strassburg 
um  ein  geleit  zum  röm.  könig  in  Böhmen  geschickt,  sich  zu  verantworten; 
das  ward  ihnen  gnädig  ertheilt. 

1742.  (Strassbitrf/er  Gesandte  inPrag.)  —  Daraufkamen  die  gesandten 
von  Strassburg  gen  Prag;  hielten  stets  an,  ihre  sache  vorzunehmen  und  zu 
verhören,  aber  sie  konnten  nichts  schaffen,  noch  vor  den  könig  kommen, 
denn  der  könig  war  stets  voll,  und  hielt  sich  ganz  böse  und  lüderlich, 
er  soff,  spielte  und  war  stets  bei  den  huren,  wiewohl  er  eine  schöne  königin 
hatte;  dazu  hatte  er  einen  gesellen  stets  bei  sich,  das  war  der  hencker'  von 
Prag,  dem  hub  der  könig  selbst  ein  kind  aus  der  laufe.  Derselb  fuhr  stets 
mit  dem  könig  auf  seinem  wagen;  sie  lagen  in  allen  würthshäussern  bei 

1.  Dans  la  copie  de  ce  fragment,  faite  par  L.  Schnkeoans,  ou  lit  :  das  war  der  Juncker 
lOH  I'rarj. 


—  133  - 

schonen  frauen.  Und  war  doch  der  künig  ein  hessh'che  person,  halte  einen 
grossen  hoffart,  halb  krumm,  und  war  nichts  schön  an  ilime.  Er  liess  viele 
leute,  auch  geistliche,  hinrichten,  die  es  gut  mit  ihm  meinten  und  ihn  ver- 
warnten. 

Als  nun  die  von  Strassburg  auf  6  wochen  zu  Prag  gelegen  waren  und 
der  könig  dahinweg  reiste,  darzu  der  könig  wusste,  dass  der  gefangen  ritler 
ledig  war,  zogen  sie  unverrichter  sache  hinweg;  denn  Weisskle  sie 
hinderte,  dass  sie  nicht  konnten  vorkommen,  da  sie  auch  sahen  was  es 
für  eine  hofhaltung  war.  Kamen  also  wieder  gen  Strassburg. 

Da  waren  etliche  herren  in  Böhmen,  als  der  Weisskle,  herrTristrant  von 
der  Weittmühl,  die  brachten  achtebriefe  vom  könig  aus,  die  hätten  auch 
gern  geld  gehabt,  griffen  auf  die  von  Strassburg,  wo  sie  mochten,  fiengen 
etliche  bürger  und  kaufïeute,  die  sich  lösen  mussten;  da  wanderten  die  von 
Strassburg  desto  weniger  aus.  Einsmals  erwischten  sie  einen,  Zobins  ge- 
nannt, der  solcher  briefe  viele  führte,  den  däumellen  sie  so  hart,  dass  er 
und  seine  gesellen  nicht  viel  mehr  kamen  mit  solchen  briefen.  (Cfr.  Kœ- 
NiGSHOYEN,  éd.  Hegel,  p.  682 — 683.) 

1743.  {Turnier  zu  Strassburg.)  —  Im  nächsten  jähr  hatte  herr  Götze 
Engelbrecht  im  turnier  zu  Basel  den  dank  erlangt,  der  legte  seinen  turnier 
gen  Strassburg  auf  sonnlag  nach  Unser  frauen  geburt  dieses  jähr;  wiewohl 
er  hiezwischen  starb,  so  ging  doch  der  turnier  fort'. 

Dahin  kamen  und  besuchten  alle  ober-  und  niederländische  herren, 
am  Bodensee  und  Rhein,  am  Westrich,  fast  auf  300  helme,  das  sind 
1200  pferd,  wie  nachfolgt.  Dazu  ein  sehr  gross  frauenzimmer,  von  frauen 
und  Jungfrauen,  und  gingen  alle  dinge  köstlich  zu. 

Dieweil  aber  der  herren  und  ritterschaft  sehr  viel  in  diesen  landen, 
wurde  geordnet,  dass  von  einem  geschlecht  nur  einer  turnieren  sollte, 
sonst  wùrd  es  kein  end  haben  und  zu  viel  werden. 

Diese  haben  das  thurnier  persönlich  besucht  und  haben  thurniert.  Fol.  282 

Vom   Bodensee   und   Oberland: 
Grafen  :  Frey  herr  en  : 

Friedrich  von  Zollern,  Jacob  von  Walburg, 

Conrad  von  Wallenberg,  Lienhard  von  Hohensax, 

Hans  von  Heiligenberg,  Albrecht  von  Zembar, 

Werner  von  Sulz,  Georg  von  Hohenheim. 

Ernst  von  Fürstenberg, 
Friedrich  von  Masox. 


1.  Ici  le  manuscrit  de  Speckliu  portait  les  armoiries  d'Engelb recht.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  134 


Ritter: 

Hans  von  Königseck, 

Ulrich  von  Morspurg, 

Georg  von  Frundsperg, 

Wolf  von  Heimburg, 

Ernst  von  Berdingen, 

Ludwig  von  Landow, 

Georg  Truchsess  von  Rheinfelden, 

Heinrich  von  Heygitz  (?). 

Mit  dem  von  Wirtemberg  : 

Eberhard  graf  zu  Wirtemberg, 
Ludwig  von  Ottingen, 
Heinrich  von  Löwenstein, 
Wilhelm  von  Hohenlohe, 
Friedrich  von  Mümpelgart. 

Freiherren: 

Schmasmann  von  Rappoltstein, 
Hans  von  Gundelfingen, 
Albrecht  zu  W^indeck. 

Edelknechte: 

Heinrich  von  Stoffel, 

Albrecht  von  Landenberg, 

Georg  von  Reischach, 

Reinhard  Schenk  von  Winterstelten, 

Albrecht  von  Wolkenstein, 

Claus  von  Schönstein, 

Ernst  von  Freyberg, 

Cunz  von  Neuneck, 

Jost  von  Rodt. 

Baseler: 

Dietrich  Mönch, 
Heinrich  von  Rhein, 
Friedrich  von  Hall, 
Heinrich  von  Langenaw, 
Ulimann  Kemble  (?), 
Hugle  von  Schöneck, 


Claus  von  Wilden, 
Ernst  von  Helbling, 
Peter  Schenk, 
Paul  zum  Jungen, 
Stoffel  Molter, 
Utz  Krafft, 
Hans  Merzeier  (?), 
Hans  zur  Kindaw  (?). 

Markgraf  von  Baden: 

Rudolf  markgraf  zu  Baden, 
Johann  graf  zu  Hohenburg, 
Heinrich  graf  zu  Thierstein. 

Freiherren  : 

Wilhelm  von  Limperg, 
Walther  von  Geroldseck, 
Rennat  von  Ettendorf. 

Ritter: 

Eckrich  von  Rechberg, 
Heinrich  Marschalk  von  Pappenheim, 
Georg  von  Haus, 
Heibrand  von  Hurtorf  (?), 
Friedrich  Christoph  von  Hoffingen, 
Reinhard  von  Wasserstette. 

Edelknechte  : 

Ulrich  Schilling, 

Hans  Späth, 

Georg 

Ambros 

Ernst  von  Gultling, 

Emich  von  Eberstein, 

Wolf  von  Aw, 

Hans  von  Landersheim, 

Georg  von  Windeck, 

Bernhard  von  Steinfels, 

Albrecht  von  Nippenburg, 

Jost  von  Andlaw. 


von  Engen, 


135 


Die  Niederrheinischen  Grafen: 

Ulrich        )        „ 

zu  Hanau, 
Reinhard    ) 

Ott  von  Solms, 

Phihpps  von  Falkenstein, 

Siegmund  von  Rheineck, 

Otto  von  Lone, 

Wolf  von  Wertheim, 

Christoph  zu  Neuss, 

Albrecht  zu  Reiburg,  (?) 

Wolf  zu  Kastei, 

Emich  zu  Leiningen, 

Ernst  zu  Lebe, 

Wilhelm  zu  Vianden, 

Johann  zu  Katzenelnbogen, 

Berloch  zu  Eissenburg. 

Ritter  und  Edelknechte  : 
Hans  Landschad, 
Arnold  von  Fleckenstein, 
Georg  von  Helmstadt, 
Wolf  von  Griw  (?), 
Siegmund  von  Hochstett, 
Ulrich  von  Rahelstein, 
Sigmund  von  Remingen, 
Arbogast  von  Landsberg, 
Ruprecht  von  Fengen, 
Heinrich  von  Blockirch, 
Adolf  von  Gemmingen, 
Heinrich  von  Geiersberg, 
Georg  von  Seckendorf, 
Claus  von  Weingarten, 
Adolf  von  Utenheim, 
Albrecht  Hoffart  von  Kirchen. 

Herren  : 
Wilhelm  von  Königstein, 
Reinhard  von  Weslerburg, 
Heinz  Schenk  von  Erbach, 
Georg  von  Cunenberg, 


Erasmus  von  Eckstein, 
Heinrich  von  Hohenfels. 

Bitter  : 
Rudolf  von  Altorf, 
Philipps  von  Gronberg, 
Ortlieb  von  Frankenslcin, 
Wolf  von  Dalberg, 
Hans  von  Lutten, 
Wilhelm  von  Eberz. 

Edelknechte  : 
Heinrich  von  Wihoz, 
Michel  von  Riedesheim, 
Emich  von  Oberstein, 
Adam  von  Salem, 
Dietrich  von  Gaw, 
Eberhard  Wansheimer, 
Wolf  Brom, 
Wolf  von  Sponheim, 
Eberhard  Fetzer, 
Veiten  von  Ramberg, 
Diebold  von  Langenfeld, 
Hans  von  Olterbach, 
Peter  von  Mühlhoffen, 
Cuntz  von  Küttolsheim, 
Paul  von  Muckenheim, 
Claus  von  Friesenheim, 
Hanser  von  Knabsberg, 
Waller  Brendel  von  Spanheim, 
Simon  Bass  von  Waldeck, 
Dietz  von  Ockenheim, 
Erhard  Brumser, 
Claus  von  Wachenheim, 
Peter  Steinruck. 

Aus   Westrich: 
Grafen  : 

Jacob  von  Lützelstem, 
Eberhard  von  Zweibrücken, 


Fol.  283 


136 


Friedrich  von  Saarwerden, 
Jacob  von  Mors, 
Fol.  284      Friedrich  von  Sponheim, 
Johann  zu  Veldenz, 
Otto  von  Blankenburg, 
Alway  von  Finstingen, 
Georg  von  Kirkel, 
Arnold  von  Rotlenmoth, 
Jörg  von  Rolingen  und  Dachstuhl, 
Jörg  von  Kriechingen, 
Nicolaus  von  Ballheim. 

Ritler  und  Edelknechte: 
Peter  von  Karpen, 
Hans  von  Alb,  genannt  Sulzbach, 
Wolf  von  Hohenstein, 
Guntz  von  Rolingen, 
Erhard  von  Hohenstein, 
Johann  Bürk  von  Bopparlen, 
Claus  Rucker  von  Finstingen, 
Johann  von  Morbrunn, 
Albrecht  Hans  von  Dimbach. 

Die  Herren  von  Lichtenberg  und 
ihre  GesellscJtaft  : 

Hanemann,  \ 


Cunrad, 

Heinrich, 

Friedrich, 

Siegmund, 

Hans, 


herren  zu  Lichtenberg. 


m  Her  und  Kdelhiechle 

Conz  von  Lampertheim, 
Cuno  von  Gutlersheim, 
Dietrich  von  Rotzenhusen, 
Hans  von  Weilersheim, 
Heinrich  von  Heringen, 
Rudolf  von  Fegersheim, 
Bechloid  von  Wilsperg, 


Jacob  von  Rotzenhusen, 

Fritz  von  Fleckenslein, 

Siegmund  Knobloch, 

Hans  von  Lambsheim, 

Wolf  von  Hochfelden, 

Heinrich  Hüffel, 

Ludwig  Pfaffenlapp  von  Still, 

Cunemann  von  Bolsenheim, 

Bechtold  Kranz, 

Peter  von  Kirspach, 

Lutz  von  Rothbach, 

Hans  von  Berstett, 

Wolf  von  Witlersheim, 

Hans  von  Blumenau, 

Jörg  von  Wickersheim, 

Hans  von  Holstein, 

Cuno  von  Hergersheim, 

Leutfrid  von  Königsbach, 

Jörg  von  Winstein, 

Wirich  von  Hohenstein, 

Hermann  Dapelstein, 

Peter  Eckbrecht, 

Reinold  von  Waltenheim, 

Hans  von  Schöiiecken, 

Caspar  Beger, 

Reinold  Weckel, 

Wilhelm  Zuckmantel, 

Wolf  HafTner  von  Wasselnheim, 

Fritz  von  Uttwiller, 

Dielz  von  Randeck, 

Peter  von  Egersheim, 

Wolf  von  higenheim, 

Jacob  von  der  iMagd, 

Wilhelm  von  Wilsberg, 

Jörg  von  Lambsheim, 

CuMtz  von  Miltelhusen, 

Ulz  Otlinger, 

Claus  von  Beckingen, 

Adam  von  Arnsperg, 


-  137  - 


Adam  von  Oberzheim, 
Ulrich  von  WeiLenheim, 
Peter  von  Berslelt, 
Burkhard  von  Rumersheim, 
Claus  Seyfried. 


Die  von  Ochsenstein  : 

herren  von  Ochsenstein, 


Volmar, 
Ollomar, 
Eberhard,  herr  zu  Wasselnheim, 


Rilter  und  edle  zu  Strassburg,  so 
jedem  geschlecht  nur   einer  oder 
Weisung  des  geschlechtes  : 

Claus  Zorn,  rilter, 

Hans  Zorn, 

Peter  Zorn , 

Hans  Läpp,  rilter, 

Burkhard  von  MüUenheim,  ritler, 

Daniel  von  Müllenheim, 

Claus  von  Westhusen,  rilter, 

Hensel  Löselein, 

Goez  von  Gräfenstein, 

Claus  Bock,  ritler, 

Rudolf  Judenbretter, 

Thoman  von  Kageneck, 

Claus  von  Kageneck,  rilter, 

Hans  Sturm  von  Slurmeck, 

Bernhard  zum  Ried, 

Cunz  Winterlhur, 

Gösele  Sturm,  rilter, 

Heinrich  Rebslock,  rilter, 

Claus  Engelbrecht, 

Jörg  von  Pforzen, 

Peter  Blümele, 

Claus  Lohnherr, 

Albrecht  Hess, 

Claus  Börsche, 

Ortlof  Spiegel, 


Walter  Vespermann, 
Diebold  von  Rolzenhusen, 
Wernlier  von  Kuliieiilieim, 
Ludwig  von  Eckendorf, 
Eberhard  Shorach,  (?) 
Hans  von  Kindvviler, 
Hans  von  Epfig, 
Ruprecht  von  Auenheim, 
Peter  von  Merenburg,  genannt  Rûb- 
samen. 

in  der  stadl  wohnten,  doch  ward  von 
zu  meisten  zwei   zugelassen,   zu  be- 

Goetz  Nope, 

Heinrich  von  Kogenheim, 

Dietz  Koltesch, 

Adolf  Baumgartner, 

Peter  Schub, 

Albrecht  von  Kippenbach, 

Johann  Burggraf, 

Wolf  Merschwein, 

Peter  vom  Weg, 

Hans  von  Renchen, 

Hans  von  Sigolsheim, 

Claus  Bawraann, 

Jörg  Elhart, 

Hans  Dindesheim, 

Hans  Knobloch, 

Fritz  PfafFenlapp, 

Claus  Spender, 

Hans  von  Müllenheim, 

Hans  Duschmann, 

Philipp  Hüffel, 

Jacob  Bawmann, 

Claus  zur  Megde, 

Stoffel  Lenzle, 

Hans  von  Schenk, 

Jost  Still  von  Geispitzen, 


-  138  — 

Claus  von  Haltstatt,  Hans  von  Dauchersheim,  (?) 

Hans  Lumpart,  Gunz  von  Epfig, 

Lutz  Beumle,  Claus  von  iMerzenlieim, 

Hans  von  Berslett,  Jost  von  Bolsenheim, 

Jörg  Derer,  Hans  von  Ettenheim, 

Claus  Heger,  •  Hug  von  Rottenheim, 

Hans  von  Pforzen,  Hans  von  Merenstein, 

Claus  Erbe,  Rudolf  Zwinger, 

Philipp  Reder  von  Dirsberg,  Heinz  von  Kolbsheim. 

Dienstag  hernach  stach  man  in  den  hohen  zugen.  Es  gieng  aber  das 
thuniier  mehrentheils  über  die  ritter  und  edelknecht  zu  Stra^sburg,  und 
hätte  man  nicht  ausdrommetet,  wäre  es  ein  härter  thurnier  geworden, 
undvA'ürden  viele  geblieben  seyn,  denn  es  mehr  einem  ernst  denn  schimpf 
gleich  sähe,  denn  man  hatte  sich  darauf  gerüstet. 
Fol.  ?85  Man  hatte  in  der  Stadt  grosse  hütten,  auch  an  allen  thoren  und  auf 
allen  platzen  mit  gewapneten  leuten  besetzt:  am  Rossmarkt  war  der  Rinds- 
heutergraben  mit  holz  und  dielen  überschössen:  darauf  standen  die  hand- 
werker  gewaffnet  mit  ihren  bannern,  damit  kein  auflauf  und  geschöU 
würde,  welches  eine  grosse  notdurfl  war. 

Nachmallen  hielt  man  köstliche  taufe  und  bankete.  Es  war  ein  groseee 
Volk  in  der  stadi,  mehr  denn  3000  fremde  pferde.  Hernach  zog  jedermann 
wieder  zu  haus. 

1744.  {Rheinau  rveggefressen.)  —  Damals  war  der  Rhein  ziemlich 
gross,  und  frass  zu  Rheinau  die  Stadt  sehr  hinweg,  und  kam  so  weit  dass 
es  den  herren  von  Honau  (denen  vor  etlichen  jähren  ihr  slift  zu  Honau 
der  Rhein  hatte  hinweggefressen)  damals  zu  Rheinau  wiederum  hinweg- 
frass,  also  dass  die  hausser  und  kirche,  alles  in  den  Rhein  fiel.  Deshalben 
sie  gezwungen  wurden  zu  weichen.  Sie  kamen  in  die  Stadt  Strassburg,  setz- 
ten sich  zum  Alten  St.  Peter  mit  bewilligung  des  bischofs,  und  machten 
ein  Stift  daraus;  brachten  S.  Amandus  heillhum  mit  ihnen  her.  S.  Michel 
war  ihr  patron,  deshalben  nannten  sie  das  stift  zu  S.  Michel  und  S.  Peter, 
wie  es  noch  heisst.  Ist  jetzund  noch  ein  slift;  sie  essen  noch  alle  im  refec- 
lorium.  Aber  jedermann  sagte,  es  wäre  eine  strafe  goltes,  dass  sie  der  Rhein 
also  plagte,  denn  sie  nicht  also  fromm  waren,  wie  ihre  alten  vorfahren. 

1745.  (Hohengei'oldseck  verbrannt)  —  Den  16  juni  schlug  das  wetler 
auf  Hohen  Geroldseck  und  verbrannte  das  ganze  schloss. 

1746.  {Papst  Bonifacius  setzt  ein  Jubeljahr.)  —  Damals  setzte  papet 
Bonifacius  auf  Unser  frauen  heimsuchung,  und  ward  zu  Strassburg  ver- 


-  139  - 

kündet  und  in  allen  landen  zu  feyern,  dass  sie  wollte  unsere  feinde,  den 
Tüi  cken,  zertreten,  wie  sie  das  gebirg  getreten  hatte,  auch  unser  trost,  hilfe 
und  Fürsprecher  sein,  und  dem  papsthum,  welches  sehr  getheilt  war,  wolle 
zu  hilfe  kommen.  Setzte  man  auf,  dass  man  das  jubeljahr  sollte  alle  33  jähre 
halten,  denn  also  lange  wäre  Christus  auf  erden  gegangen:  denn  es  kam 
der  Stadt  Rom  grosser  nutz  daraus. 

1747.  {Ammeisterivahl.)  —  Dies  jähr  ward  ammeister  herr  Conrad       1391 
von  Geispoltzheim;  war  bei  den  beckern. 

1748.  {Tag  zu  Mainz.)  —  In  dieser  zeit  handelte  man  von  denen  von 
Strassburg  wegen  der  acht  halben,  bei  dem  römischen  könig,  also  dass  der 
könig  bewilligte  einen  gütlichen  vertrag,  weil  der  ritler  ledig  war.  So  war 
der  von  Rappollstein  auch  schon  aus  der  acht,  der  doch  der  rechte  schul- 
dige war  an  allem  diesem  handel.  Darauf  ward  um  mittfaslen  ein  tag  zu 
Mainz  gelegt. 

Es  hatten  aber  die  von  Strassburg  vor  der  zeit  herrn  Bruno  von  Rap- 
poltstein  und  den  seinigen  viel  geld  geliehen  auf  sein  bitten,  und  er  hatte 
der  Stadt  Strassburg  die  Stadt  Rappoltsweier  zu  Unterpfand  gelegt;  des- 
gleichen halten  die  von  Müllenheim  zu  Strassburg  ihm  auch  viel  geliehen 
und  (er)  Gemar  vor  underpfand  darüber  ihnen  eingeräumt,  auch  einen  eid 
gelhan,  briefe  und  Siegel  über  sich  gegeben  zu  hallen;  welches  die  unter- 
Ihanen  auch  bewilligten  und  annahmen. 

Aber  herr  Bruno  nahm  diesmal  mit  verrälherei  Rappoltswir  ein,  wider 
seinen  eid  und  ehre,  auch  brief  und  siegel,  und  wendete  vor,  die  sladt 
wäre  in  acht,  da  er  doch  selbst  der  anlänger  aller  dieser  handlung  gewesen. 

In  der  fasten  kamen  des  königs  gesandten  gen  Maynz,  nämlich  herr 
Lamprecht  von  Burne,  bischof  zu  Bamberg,  kanzler  (zuvor  gewesener 
bischof  zu  Strassburg)  und  herr  Künast  von  der  Tauber  und  herr  Barsebo 
von  Schwinar,  auch  ein  Böhme,  landvogt  im  Elsass  und  Schwaben.  Die 
Stadt  Strassburg  hatte  neben  sich  erbeten  herzog  Ruprechten  pfalzgrafen 
und  kurfürsten  zu  Heidelberg,  der  kam  mit  ihnen  dahin,  mit  vielen  herren,  Fol.  28(î 
und  halten  zu  beiden  theilen  volle  gewall  zu  handeln.  Da  ward  gethedigl, 
dass  die  von  Strassburg  über  alle  (kosten)'  dem  römischen  könig  noch 
sollten  geben,  dem  Heinrich  zum  Jungen,  burger  zu  Maynz,  des  königs  ein- 
nehmer,  4500  goldgulden,  jetzund  die  500  haar,  die  andern  4000  nächst- 
künflig  Unser  frauen  lag  der  Jüngern.  Hiezwischen  sollten  sie  verschaiTen, 
dass  die  acht  aufgehoben  und  die  briefe  so  darüber  gegeben,  fertig  und 
besiegelt  und  vom  könig  unterschrieben  würden.   Die  500  goldgulden, 


1.  Von  hier  an  sind  die  oberen  Ecken  der  Handschrift  abgebrannt.  (Note  de  M.  Jung. 


—  140  — 

nach  laut  des  Vertrags  wurden  baar  erlegt,  alle  Sachen  gerichtet,  und  sie 
zogen  wieder  heim. 

1749.  {Bischof  Friedrich  wird  Administrator  von  Basel.)  —  Damals 
war  bischof  zu  Basel  Immer  von  Ramslein  etliche  jähr;  der  konnte  das 
bisthum  aus  dem  Schuldenlast  nicht  bringen,  darein  es  seine  vorfahren  ge- 
bracht halten. 

Da  ward  beraihschlagt,  auch  sah  es  der  bischof  selbst  für  gut,  dass  er 
vom  bislhum  abtrete,  welches  auch  geschah,  und  ward  ihm  ein  genanntes 
neben  der  Ihumpropstei  gegeben,  sein  lebenlang.  Daneben  sollte  man  einen 
adminislrator  dahin  ordnen,  der  ohne  das  genug  hätte  und  das  bisthums 
einkommen  sparete,  bis  man  aus  den  schulden  käme. 

Da  war  im  rath  befunden,  dass  man  den  bischof  Friedrich  von  Strass- 
burg  nehmen  sollte;  der  war  ein  nachbar  und  könnte  geldzuwegen  bringen, 
als  sonst  keiner,  sagten  aber  nicht  woher,  bis  sie  es  erfuhren. 

Als  bischof  Friedrich  von  Strassburg  solches  ward  vorgetragen,  kam  er 
auf  Barnabas  gen  Basel,  mit  grossem  zug  köstlich;  da  wurde  er  von  der 
Stadt  und  den  geistlichen  wohl  empfangen.  Da  resignirte  bischof  Immer 
das  bislhum,  da  schwur  man  ihm  auf  der  Stuben  zur  Mucken,  und  wurde 
ihm  von  den  geistlichen  und  der  Stadt  ehrlich  geschenkt,  und  trat  der 
bischof  Immer  von  Ramslein  wieder  in  seine  alle  propslei  in  Basel. 

1750.  {Klein-Basel  eingelöst  und  an  die  Stadt  Basel  verkauft.)  — 
Damals  war  die  mindersladt  Basel  den  bischöfen  zu  Basel;  die  hallen  sie 
den  von  Oesterreich  versetzt:  bischof  Immer  von  Ramstein  halte  gut  solche 
vom  hause  Oesterreich  zu  lösen,  doch  mit  vorbehält,  wenn  ein  bischof 
solches  geld  erlegte,  ihm  die  Stadt  wieder  einzugeben. 

Bischof  Friedrich  handelte  so  viel  damals,  dass  die  sladl  die  lösung  that 
und  soviel  darauflegte,  dass  es  22000  gülden  war,  doch  auf  wiederlösung: 
darnach  traf  er  einen  kauf  mit  ihnen,  dass  sie  29800  gülden  noch  weiler- 
geben. Also  kamen  die  von  Basel  hinter  die  kleine  Stadt,  wie  sie  solche 
noch  haben. 

Darnach  versetzte  er  etliche  zehnten  des  Stifts  Basel  an  das  slift  Strass- 
burg und  legte  eine  Schätzung  auf  die  geistlichen,  und  machte  das  slift 
Basel  noch  ärmer  denn  zuvor:  also  erfuhren  die  guten  ft-ommen  Ihum- 
herren  zu  Basel  mit  grossem  schaden,  wie  bischof  Friedrich  von  Strass- 
burg so  wohl  konnte  geld  zuwegen  bringen,  und  woher  es  kam.  Er  sam- 
melte allenthalben  geld,  denn  er  seltsame  Sachen  im  sinn  hatte,  wie  er 
schon  dieses  jähr  anhub. 

1751.  {Der  Bischof  plant  Verrath  gegen  Strassburg.)    —  Da  bischof 


-  141  - 

Friedrich  die  geistlichen  zu  Strassburg-  nicht  durfte  schätzen,  da  ihm  die 
Stadt  einen  knöpf  dafür  gemacht  hatte,  reiste  er  zum  landvogt  Warseho, 
der  gar  wohl  beim  könig  war,  handelte  mit  ihm,  dass  die  entschlagsbriefc 
beim  könige  gehindert  würden  :  so  wollten  sie  die  Stadt,  weil  sie  in  der 
acht  war,  angreifen;  die  müsste  ihnen  geld  genug  geben.  Welches  dem 
landvogt  wohl  gefiele;  er  schrieb  in  Böhmen  und  verhinderte  die  briefe, 
mit  verheissung  das  geld  mit  ihm  zu  theilen.  Solches  geschah  da  die  an 
des  königs  hof  waren,  wie  der  könig  auch,  geld  nahmen  und  halfen  zu 
allem  schelmenwerk. 

1752.  {Fleckensteiner  Fehde.)  —  Damals  wurde  herr  Rudolf,  abt  zu 
Murbach,  landvogt  zu  Hagenau;  der  kam  zu  krieg  mit  dem  von  Flecken- 
stein, um  etliche  dörfer  im  Ried,  als  Roppenau,  Sässolsheim  und  andere. 
Doch  halte  er  hilfe  vom  markgrafen  von  Baden.  Der  von  Fleckenstein  kam 
gen  Strassburg,  gieng  zu  den  rittern  und  edeln  knechten,  zeigte  ihnen  an, 
wie  grosses  unrecht  ihm  geschehe:  darum  wollte  er  die  landvoglei  be- 
kriegen, was  ihnen  dann  schaden  geschehen  möchte,  wolle  er  bezahlen. 
Das  Hessen  die  edeln  geschehen.  Als  solches  die  von  Hagenau  erfuhren, 
hieben  sie  alle  bäume  um;  darauf  verbrannte  der  von  Fleckenstein  Batzen- 
dorf, Wiedersheim,  Hausen,  Schäffolsheim,  bis  an  die  20  dörfer  von  Ha- 
genau. Dieweil  aber  die  edeln  zu  Strassburg  zusahen,  da  ward  auf  ein  jähr 
lang  friede  gemacht.  Als  die  von  Strassburg  in  des  königs  acht  kamen,  und 
alle  lande  wider  die  von  Strassburg  zogen,  wollten  die  von  Fleckenstein 
nichts  wider  die  von  Strassburg  thun,  dieser  handlung  halb. 

1753.  {Handwerker  in  Hagenau  zu  Schöffen  gewählt.)  —  Damals 
mangelten  vom  adel  um  schöppen  zu  setzen  zu  Hagenau.  Da  man  nun  nie- 
mand haben  mochte,  und  man  auch  weise,  verständige  burger  fand,  wur- 
den die  ersten  von  den  band  werkern  gezogen.  Ritter  Hans,  Völtzel,  ein 
luchscherer,  und  Bechold,  farber.  Darüber  wurde  brief  und  Siegel  aufge- 
richtet, so  man  alle  jähr  liesst. 

1754.  {Bündniss  gegen  Strassburg.)  —  Der  bischof  und  landvogt  mach-      Fol,  2.s7 
tan  hierauf  heimlich  einen  bund  mit  dem  markgrafen  von  Baden,  Eberhard 

von  Wirtemberg  und  Hamann  zu  Bitsch,  Philipps,  Heinrich  und  Johann  zu 
Lichtenberg,  Bruno  zu  Rappoltstein,  Ochsenstein  und  andern  fürslen  und 
grafen  mehr,  die  der  Stadt  viel  schuldig  waren.  Damit  meinten  sie  ihre 
schulden  weit  zu  machen,  weil  sie  in  der  acht  wäre,  und  handeilen  mit 
dem  landvogt,  dass  er  möchte  zu  wege  bringen,  dass  sie  heimlichen  vom 
könig  gemahnt  würden  (als  lehensleute  des  königs)  die  von  Strassburg 
anzugreifen  ;  das  wollten  sie  heimlich  thun,  ehe  die  Stadt  gewarnet  wurde. 


—  U'I  — 

So  wollten  sie  der  Stadt  stark  genug  seyn  und  sie  wohl  zwingen,  oder  geld 
genug  bekommen  :  solche  mahnbriefe  brachte  der  landvogt  aus. 

Als  aber  die  zeit  kam,  hätten  die  von  Strassburg  gern  das  geld  erlegt 
und  mahnten  den  zu  Maynz  oft  die  briefe  vom  könige  heraus  zu  bringen. 
Desgleichen  begehrten  herzog  Ruprecht  und  bischof  Lamprecht  von  Bam- 
berg und  kanzler,  selbst  oft  vom  könig,  als  gewesene  Unterhändler,  aber 
es  kam  keine  antwort. 

Es  nahm  der  herzog  von  Oesterreich  im  Breisgau  etliche  guter  ein,  als 
die  von  Kappenbach;  er  unterlegte  und  belagerte  Kappenbach,  gewann 
und  zerbrach  es. 

1392  1755.     {Ammeist  er  wähl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr  Gonz 

Müller;  war  bei  den  kornkäuffern. 

1756.  {Bischof  Lamprecht  stirljl  zu  Gengenbach.)  —  Damals  als  bischof 
Lamprecht  von  Bamberg,  gewesener  bischof  zu  Strassburg,  auf  20  Jahre 
lang  bischofzu  Bamberg  gewesen,  auch  des  kaisers  kanzler  und  nun  etwas 
alt,  übergab  er  das  bislhum  Bamberg  auch,  kam  wiederum  in  sein  alles 
kloster  Gengenbach,  darin  er  zuvor  abt  gewesen,  wollte  also  einsam  sein 
leben  beschliessen.  Da  er  dahin  kam,  lebte  er  nicht  lange,  starb  darin  und 
liegt  da  begraben. 

1757.  (Weiteres  Wirken  gegen  Strassburg  beim  Koenig  Wenzel.)  —  Als 
die  Stadt  nicht  mochte  wissen,  wie  es  käme,  dass  die  entschlagungsbriefe 
nicht  kamen,  ward  gemulhmasst  und  auch  angezeigt,  dass  an  des  konigs 
hof  alle  dinge  liegen  und  ersitzen  blieben,  denn  keine  achtung  auf  solche 
dinge  gegeben  würde,  da  nur  essen  und  trinken  und  aller  muthwille  da 
vorgienge,  welches  wahr  war,  auch  die  von  Strassburg  solches  wohl  wuss- 
ten,  waren  auch  mit  dem  anmahnen  säumiger;  daran  der  ammeister  Gonz 
Müller  nicht  wenig  schuld  halle. 

Indessen  bekam  Barsebo,  der  landvogt,  vom  könig  Wenzeslaus  mehr 
denn  hundert  blankarlen,  das  waren  weisse  briefe,  war  nichts  darin  ge- 
schrieben, allein  des  konigs  Siegel  war  unten  darauf  gedruckt,  und  mit  des 
königs  band  überschrieben:  darein  schrieben  dann  der  landvogt  und  der 
bischof,  auch  andere,  was  sie  wollten,  und  mahnten  viele  fürsten  und 
herren  auf,  besonders  die  benachbarten,  im  namen  des  königs,  ganz  heim- 
lich, eine  reise  zu  thun,  als  von  wegen  des  reichs.  Da  wussten  die  herren 
wohl,  wo  es  würde  hinausgehen.  Darauf  spcissten  die  herren  ihre  schlüsser 
und  Städte  und  sammelten  heimlich  viel  volks,  dass  es  ja  niemand  erfahren 
konnte,  auch  etlicher  herren  rätlie  nichts  darum  wussten.  Insbesondere 
warder  bischof  Friçdrich  ein  hauptmann  in  solchen  sachen.    Nota:  Ben- 


-  143  — 

felden  und  anderes  mehr  wurde  (vom  bischof)  versetzt,  damit  er  solches 
besser  unternehmen  konnte'. 

1758.  {Betragen  des  Bischofs.)  —  In  diesen  zeilen  wurden  die  von 
Strassburg  oft  gewarnet  von  guten  frommen  leuten,  dass  heimlicli  eine 
reiss  vorhanden  wäre,  die  gewiss  über  sie  gehen  würde;  dass  wollten  sie 
nicht  glauben,  denn  sie  ihrem  bischof  zu  viel  trauten,  Ihalen  ihm  solches 
alles  zu  wissen,  dass  heimhch  ein  krieg  vorhanden  sei,  welcher  über  sie 
gehen  sollte,  darunter  er  auch  selbst  begriffen  sei. 

Darauf  dankte  ihnen  stets  der  bischof,  dass  sie  ihm  solches  zu  wissen 
thäten  und  ein  solches  gutes  vertrauen  zu  ihm  hätten,  sie  sollten  dabei 
bleiben  und  niemand  keinen  glauben  geben,  denn  wenn  er  etwas  sollte 
erfahren,  wollte  er  es  ihnen  von  stunden  zu  wissen  ihun,  bat  sie,  was  sie 
hörten  ihm  solches  auch  mit  eigenen  boten  zu  verständigen. 

Darauf  gebot  er  im  ganzen  bisthum,  wie  dass  ein  geschrei  ausgienge      Fol.  288 
einer  reiss  halben,  wodurch  das  landvolk  möchte  erschrecken  und  flüchten, 
solchem  sollten  sie  keinen  glauben  geben,  denn  wenn  etwas  sollte  seyn, 
wollte  er  es  ihnen  zeitlich  zu  wissen  thun:  da  glaubte  man  ihm  gar  wohl. 
Er  that  aber  solches  aus  drei  Ursachen  : 

Erstlich  traute  und  glaubte  ihm  die  Stadt  deswegen  gar  wohl;  zum 
andern,  dass  mit  dem  flüchten  nichts  in  die  Stadt  käme  zu  nutz;  zum 
dritten,  dass  das  kriegsvolk  vor  der  Stadt  desto  mehr  proviant  hätte. 
Solches  gebot  hat  hernach  seine  armen  leute  in  grosse  verderbniss  ge- 
bracht. 

Ueber  vier  tage  kam  der  Stadt  gewisse  warnung  zu,  dass  alles  unglück 
über  sie  werde  ausgehen,  denn  das  volk  zöge  schon  an.  Solches  hätten  sie 
von  etlichen  die  mit  ziehen  würden.  Darauf  schrieben  sie  dem  bischof 
wieder  zu,  mit  der  bitte  was  vorhanden,  dass  er  das  land  als  ein  bischof 
sollte  schützen  und  bewahren  helfen. 

Darauf  schrieb  er  ihnen  wieder  zu:  Unsern  gruss  zuvor.  Liebe  und  ge- 
treue, wie  ihr  uns  geschrieben  habt,  so  lassen  wir  euch  wissen,  dass  wir 
unsere  haben  ausgesandt  alle  sachen  zu  erkundigen,  was  die  uns  her  wie- 
der bringen,  das  sie  erfahren  haben,  wollen  wir  euch  wissen  lassen.  Ge- 
geben montags  nach  Bartholomäi  im  1392  jähr.  (Cfr.KŒNiGSHOVEN,  éd.  He- 
gel, p.  G84— 685.) 

1759.  {Bruno  von  Rappoltstein  nimmt  Gemar.)  —  Es  gab  aber  der 
bischof  hierauf  keine  antwort  mehr.  Da  kam  wieder  warnung  von  andern 

1.  Letzterer  Satz  von  SpecküQ  au  den  Rand  seiuer  Handschrift  notirt.  i.Nutc  de  M.  Jung.) 


-  IM  — 

Städten  und  herren  im  land,  ins  besondere  dass  herr  Bruno  von  Rappolt- 
slein  mit  würde  angreifen.  Indessen  nahm  lierr  Bruno  von  Rappoltstein 
Gemar  mil  verrätherei,  wie  auch  Rappoltsweyer,  welches  herrn  Heinrich 
von  Müllenheim,  einem  ritter  und  burger  zu  Sirassburg,  versetzt  war, 
auch  ihm  geschworen  hatte  ihm  darin  keinen  zwang  zu  Ihun.  Als  er  solches 
einnahm,  widersagte  er  erst  dem  von  Müllenheim,  von  wegen  der  sladt 
und  acht.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  685.) 

1760.  {Vertheidigwigsanslalten  in  der  Stadt.)  —  Da  empfanden  die 
von  Sirassburg  erst  dass  solches  gewiss  über  sie  gehen  würde,  eilelen  auf 
das  land  (denn  es  eine  gute  erndte  gewesen  war)  und  führten  alles,  ge- 
droschen und  in  garben,  herein  was  sie  mochten.  Da  dreschte  man  hernach 
in  kirchen  und  in  kreuzgängen  und  andern  orten  aus;  auch  führte  man 
holz,  wein  und  anderes  was  man  mochte,  zu  wasser  und  land,  bei  tag  und 
nacht  in  die  Stadt. 

Auf  Adolphen  brach  man  den  herrlichen  spitel  ab  vor  der  Stadt  und 
führte  die  kranken  bei  den  Gedeckten  Brücken  in  der  Stadt  hof  und  legte 
sie  auf  die  bühnen.  (Ist  jetzund  der  Herren-Stall'.)  Sie  brachen  auch 
S.  Elisabelhenkloster  ab,  mit  vielen  häusern;  denn  es  alles  zu  nahe  an  der 
Stadt  lag.  Solches  brannten  sie  zuvor  ab  und  alles  darum,  hieben  auch 
alle  bäume  ab,  damit  man  desto  besser  konnte  ins  feld  sehen.  Üie  nonnen 
vertheilte  man  in  die  Stadt  in  andere  klöster,  als  zu  S.  Claus  in  undis  und 
zu  S.  Johann,  gah  auch  jedem  das  halbe  gut.  Auf  der  andern  seile  vor  dem 
Weissenlhurn  brach  man  Adelshofen  ab,  zwischen  dem  Weissen  ihurn 
und  dem  Wickhüssel,  auch  Königshofen,  mit  vielen  schönen  höfen  und 
häusern;  auch  die  neuen  häuser,  die  kürzlich  zweimal  verbrannt  und  erst 
wieder  neu  gebaut  waren  worden,  alles  ab,  und  ward  zu  einem  ebenen 
feld  gemacht,  das  noch  der  Königshofer  bann  heisst. 

Elisabethenlhür  und  der  Weysse  ihurn  wurden  zugemauert,  auch  der 
Guldenthurn  und  Welden-Pörtlein*  bei  dem  Judenkirchhof.  Finkweiler  und 
andere  mehr,  auch  S.  Slephanslhörle,  S.  Andreas  und  Finkwillerthörle 
wurden  zugeschlossen;  die  andern  porten  besetzte  man  mit  gewaffneten 
leuten. 

Obwendig  den  Gedeckten  Brücken  überschlug  man  die  ßreusch  mit 
pfählen  und  zog  starke  ketten  dardurch,  dass  man  nichl  mit  schiffen  konnte 
in  die  Stadt  kommen,  und  wurde  auch  ein  schiff  bei  S.  Ciaren  auf  dem 

1.  Nota:  Unser  frauea  brUdern  wurde  S.  Pliinen  spital,  zu  S.  Barbara geaannt,  überge- 
ben. (Note  marginale  de  Specklin.) 

2.  SiLBERMANN  nennt  es  Waldncr-Pförticin,  S.  Gl.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  145  — 

Wördt,  ein  schiff  mitten  auf  die  Breuscli  geordnet,  darin  lag  und  nacht 
gewapnete  leute  waren,  dass  niemand  das  wasser  herauf  in  Stadt  möchte, 
und  mit  geschütz  wohl  versehen.  Zu  S.  Stephan  an  den  mauren  hrach  man 
eine  scheuer,  auch  des  hoffmanns  liaus  ab  und  anderes  melir,  damit  man 
zu  ross  und  fuss  zu  einem  gang  herum  konnte  kommen;  auch  änderte 
man  an  allen  orten  und  enden  alles,  auch  Ordnung  mit  der  provianf,  hulh 
und  wachte,  alles  nach  notdurft,  ward  zum  besten  angeordnet  und  bestellt. 

1761.  {Beginn  des  Streites.)  —  Den  tag  vor  Unser  frauen  geburt  kamen      Fol.  289 
viele  fürsten  und  herren  inElsass  zusammen,  widersagten  dersladl(darob 
erschracken  alle  Städte  im  land)  im  namen  des  königs,  als  gehorsame 
lehenleute,  und  waren  das  die  herren  und  fürsten  persönlich  die  vor 
Strassburg  zogen  : 

Friedrich  von  Blankenheim,  bischof     Der  von  Rappoltstein, 

zu  Strassburg,  Der  von  Bitsch, 

Bischof  von  Dassel,  Der  von  Nassau, 

Bernhard  markgraf  zu  Baden,  Der  von  Salm, 

Graf  Wilhelm  von  Gülich,  Der  von  Blankenburg, 

Der  herzog  Carl  von  Gellern,  Der  von  Saarwerden, 

Der  markgraf  Hans  von  Hochberg,       Der  von  Mors  (?), 
Der  graf  Eberhard  von  Wirtemberg,     Der  von  Bolchen, 
Des  königs  landvogt  in  Oberdeutsch-     Die  von  Lichtenberg, 
landjherrWarsebo  vonSchwinar,     Der  von  Ochsenslein, 
Der  markgraf  von  Rötteln,  Der  von  Geroldseck, 

Der  von  Thierslein,  Der  von  Fürslenberg, 

Der  von  Lützelstein,  H.  von  Ettendorf. 

Der  von  Kyrburg, 
Alles  fürsten  und  vornehmen  grafen,  ohne  die  von  adel,  eine  grosse 
summa,  die  auch  auf  800  waren. 

Bruno  von  Rappoltstein,  samt  vielen  herren  und  andern,  auch  alle 
dienstleute  in  Elsass,  die  mussten  zum  ersten  widersagen  :  dadurch  ward 
die  Stadt  zeitlich  gewarnt.  Insonders  waren  dennoch  etliche  ehrliche  leute, 
die  solches  thun  mussten  und  darneben  die  Stadt  im  vertrauen  lange  zu- 
vor gewarnt  hatten,  und  mitleiden  hatten:  besonders  erbarmte  sie  das 
arme  landvolk.  Also  findet  man  unter  vielen  bösen  auch  fromme  leute: 
doch  waren  auswendig  im  land  um  die  Stadt  eitel  feinde  und  sie  halte 
niemanden  zu  helfen.  (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  685—686.) 

1762.  {Angriff  auf  Strassburg.)  —  Erstlich  legten  sie  sich  auf  eine 
meile  oder  zwei,  um  die  Stadt  in  die  dörfer  herum,  als  zu  Eschau,  Erstein, 

B.  XIV.  —  (M.)  10 


—  146  - 

llindisheim,  Northausen,  Fegersheimund  andern  orten  mehr.  MiUvoch  nach 
Unser  frauen  gehurt  zogen  die  herren  mit  5000  pferden  wohl  gerüstet 
aus,  und  Hessen  5000  gerüstete  pferde  im  lager  bei  dem  fussvolk,  kamen 
auf  die  Metzgerau,  bei  dem  wickhäusele,  rannten  durch  den  Kalkgiessen 
auf  Metzgcrau.  Da  rannten  etliche  söldner  hinaus,  kamen  so  nahe  zu- 
sammen, dass  sie  mit  einander  reden  konnten;  geschah  aber  kein  angriff; 
da  zogen  sie  wieder  zurück  und  verbrannten  das  wickhäussele. 

Am  Sonntag  hernach  zogen  sie  auf  die  andere  seite  der  Stadt,  liessen 
doch  einen  grossen  häufen  auf  der  andern  seile  zum  Überfall,  und  ver- 
meinten die  burger  aus  der  Stadt  zu  locken.  Sie  hielten  mit  einem  grossen 
häufen  bei  Eckbolsheim,  dabei  hatten  sie  1000  pferde  bei  Haussbergen, 
und  einen  häufen  mit  1000  pferden  bei  Schilken;  auch  einen  häufen  mit 
1000  pferden  inmitten  auf  dem  felde;  hinter  S.  Helenen  hielten  8000 
wohlgerüstete  pferde.  Sie  verbrannten  das  wickheussel  bei  S.  Helena, 
und  rannten  bei  dem  galgen  auf  Königshofen  zu,  und  meinten  die  bürger 
würden  aus  der  Stadt  ziehen  und  mit  ihnen  schlagen.  Sie  wollten  auch 
Waseneck  vor  dem  Judenthurm  verbrannt  haben;  es  lagen  aber  schützen 
darin,  hatten  sich  verschanzt  und  verbaut,  dass  sie  nicht  dahin  kommen 
mochten.  Darnach  wollten  sie  auch  die  Spiltelmühle  verbrennen;  es  lagen 
aber  viel  schützen  darin  verborgen.  Das  wurden  sie  gewahr  und  zündeten 
eine  scheuer  an  und  verbrannten  etliche  esel  darin.  Darnach  rannten  sie 
bei  der  Hirzelache,  bei  S.  Clären  und  wollten  einen  wellenhaufen  ver- 
brannt haben  bei  dem  ziegelofen,  im  Sack.  Da  hatte  man  auf  S.  Ciaren 
auf  dem  Wördt,  auf  den  thurn  einen  erker  gebaut,  da  lagen  etliche 
schützen  darin,  die  schössen  unter  sie,  da  rannten  sie  davon. 

Es  rannte  einer  vorm  thor,  der  zündete  den  galgen  an  ;  da  fiel  man  heim- 
lich hinaus  und  fieng  den  der  den  galgen  angezündet  hatte,  und  führte  ihn 
in  die  Stadt,  und  kamen  mehr  zum  thor,  zogen  aber  zu  beiden  theilen  ab. 

Auf  S.  Morizen  tag  zogen  alle  fürsten  und  herren  wider  bei  lUkirch 
auf  Metzgerau  zu  und  durch  den  Kalkgiessen  wieder  um:  aber  der  Kalk- 
giessen war  mit  fusseissen  überlegt,  das  wurden  sie  gewahr,  und  mussten 
viele  knechte  mit  rechen  kommen  und  die  fusseisen  herausrechen,  und 
kamen  mit  8000  pferden  durch  auf  Metzgerau,  zum  ziegelofen  und  zur 
Rheinbrücke.  Auf  der  andern  seite  lag  ein  gross  volk  an  der  brücke,  aus 
Fol.  290  der  markgrafschaft,  Offenburg,  Gengenbach,  Geroldseck,  Lohr,  und  von 
andern  enden  mehr.  Auf  dieser  seite  rannten  viel  vom  häufen  und  ver- 
brannten den  ziegelofen,  auch  die  holzscheuer,  mehr  denn  4000  klafter 
holz.  Sie  verbrannten  in  dem  Heyritz,  auch  bei  den  owen  und  bei  S.  Jo- 
hannis  in  undis  und  St.  Elisabelhenau  viele  häuser. 


—  147  — 

Es  kamen  auch  viele  unten  herauf  von  Hanau  zu  schiff  und  verbrannten 
die  Ruprechtsau.  Darauf  wollten  sie  in  die  Enlenletz  zu  S.  Kalharinen  in 
Krutenau,  und  solche  auch  verbrennen.  Da  durften  sie  vor  den  schützen 
und  den  bürgern  mit  den  langen  spiessen  nicht  dahin  kommen,  und 
meinten,  die  Krautenau  wäre  an  allen  enden  so  wohl  besetzt,  wenn  sie  bei 
dem  Teich,  oder  S.  Claus  in  undis  gekommen  wären,  so  hätten  sie  alles 
leer  gefunden,  denn  alles  volk  daraus  in  die  sladt  gezogen  war.  Es 
rannten  viele  vom  häufen  auf  die  andere  seite  bei  dem  Metzgerlhor, 
S.  Agnesen  und  S.  Marxklosler  herum,  und  wenn  die  müde  waren,  kam 
ein  anderer  häufen  und  rannten  auch  herum,  und  meinten  allwegen  man 
sollte  aus  der  Stadt  fallen  und  mit  ihnen  schlagen.  Man  schoss  sehr  aus 
den  büchsen  unter  sie  und  ward  doch  keiner  getroffen. 

Die  fürsten  und  herren  schlugen  viele  zu  rittern  beim  ziegelofen,  die 
waren  alle  aus  fremden  landen  und  nur  einer  aus  diesem  lande  in  Elsass, 
der  hiess  Heinrich  von  Hattsladt,  von  Willer  aus  dem  Münsterlhal.  Die 
andern  wollten  nicht  ritter  werden,  sie  hätten  denn  zuvor  wohl  ge- 
stritten. 

Darnach  rannten  sie  wieder  auf  Metzgerau,  da  rannten  viel  soldner  und 
junge  gesellen  aus  der  Stadt,  und  welche  die  stärksten  waren,  jagten  ein- 
ander herum  und  geschah  doch  niemand  nichts. 

1763.  (Sturm  auf  die  Rheinbrücke.)  —  hidessen  stürmten  die  herren  die 
Piheinbrücke  auf  der  einen  seite  und  die  andern  auf  der  andern  seite,  und 
Schossen  mit  grossen  büchsen  zu  beiden  seilen,  und  sonderhch  hatte  herr 
Bruno  von  Rappoltstein  die  grösste  büchse,  die  im  land  war,  und  schoss 
mit  derselbigen  mitten  durchs  Zollhaus  und  geschah  denen  darin  kein 
leid.  Es  war  eine  fallbrücke  vor  dem  Zollhaus,  die  war  so  gemacht,  dass 
wenn  der  feind  daraufkäme,  man  ihn  mit  der  brücke  in  den  Rhein  fallen 
Hess. 

Dieweil  man  also  an  der  brücke  stürmte,  kamen  zwei  schiffe  mit  dürrem 
holz,  öl,  speck  und  schwefel  und  trieben  den  Rhein  ab,  wie  es  der  bischof 
bestellt  halte.  Die  hatten  lange  zwerchhölzer  damit  sie  in  der  brücke 
Jochen  hängen  blieben.  Diese  zündeten  die  feinde  an  und  wiesen  sie  zur 
brücke,  damit  sie  da  hängen  bheben,  und  über  sich  die  brücke  ver- 
brenneten.  Da  die  im  Zollhaus  solches  sahen,  fuhren  sie  mit  schiffen  dazu, 
hieben  die  zwerghölzer  ab  und  wiesen  die  schiffe  durch  die  brücke,  dass 
ihr  kein  leid  geschah.  Sie  wehrten  sich  also  dapfer  aus  dem  schiffe  mit 
büchsen  und  armbrusten,  dass  der  feind  nicht  zu  ihnen  kommen  durfte. 

Dieweil  kam  ein  grosser  floss,  darauf  lagen  grosse  drolbäume   und 


—  148  — 

hûlzer,  der  fulir  auf  dem  Rhein  herab  und  wiesen  ihn  etliche  mit  schiffen 
auf  die  brücke  zu,  damit  wollten  sie  die  juche  umstossen.  Der  Rhein  war 
aber  klein  und  da  der  floss  schier  zur  brücke  kam ,  blieb  er  an  einem 
grien  liegen.  Da  wollten  ihn  die  feinde  herabschalten,  aber  die  auf  der 
brücke  schössen  also  dapfer  unter  sie,  dass  man  ihn  musste  liegenlassen; 
den  hat  man  hernach  herausgezogen. 

Da  nun  die  schiffe  und  flösse  nichts  halfen,  da  beschossen  und  stürmten 
die  herren  die  brücke  zu  beiden  selten  :  aber  die  auf  der  brücke  wehrten 
sich  dapfer  und  erhielten  sich  und  die  brücke.  Der  feind  halle  unten  und 
oben  schiffe  bestellt,  wann  die  aus  dem  Zollhaus  die  flucht  zu  wasser 
geben  würden,  dass  man  sie  hätte  können  auffangen. 

Dass  man  sich  stets  der  Rheinbrücke  also  hat  angenommen  ist  gewesen 
dass  vormals  da  ein  fahr  gewesen;  in  der  Ruprechtsau  war  auch  ein  fahr, 
und  eines  zu  Grafcnstaden.  Alle  diese  fahren  sind  den  herren  von  Lichten- 
berg gewesen,  als  obervögte  und  schul iheissen  zu  Strassburg,  die  haben 
sie  um  ein  geld  anderen  herren  verheben:  die  sladt  vermeinte  aber,  weil 
der  grund  und  boden  der  ihre  wäre,  hätte  sie  das  recht  eine  brücke  zu 
machen,  das  viel  zaiiks  gab. 
Fol.  291  Dieweil   man   viel  stürmte  an  der  Rheinbrücke  verbrannten  sie  die 

schiffe,  die  von  Hanau  heraufgefahren  waren,  wie  vorgemeldet,  und  sie 
rannten  abermals  in  die  Metzgerau  herum  und  schössen  zusammen.  Da 
wurden  zwei  feinde  erschlagen  und  viele  pferde  erlegt  und  beschädigt, 
und  wurden  auch  zwei  arme  knechte  von  der  Stadt  erstochen,  die  hinaus- 
liefen und  pfeile  auflesen  wollten.  Gegen  abend  zog  der  feind  unverrichtet 
wieder  ab,  nur  dass  sie  viel  verbrannt  hatten,  hidessen  kam  ein  geschrci 
gen  Kehl,  dass  die  aus  der  Stadt  über  den  Rhein  zögen  und  die  zu  Kehl 
alle  erschlagen  wollten.  Da  war  ein  solches  laufen  und  fliehen  über  die 
Kinzig,  dass  sie  alles  liegen  und  stehen  Hessen  was  sie  hatten,  rüstung, 
kessel  und  pfannen,  und  alles  gekochs.  Das  nahmen  die  auf  der  Rhein- 
brücke alles,  und  sie  kamen  mit  solcher  gewalt  nicht  mehr  her  wieder 
allesammt:  allein  dass  sie  der  Stadt  etliche  male  das  vieh  auf  der  Metzgerau 
und  anderswo  nalimen:  eUiche  mal  nahm  man  es  ihnen  wieder.  Deshalb 
legten  sie  vielmal  grosses  volk  verborgen,  und  wenn  man  ihnen  nachge- 
eilt wäre,  wäre  man  geschlagen  oder  gefangen  worden. 

1764.  (Versuche  einer  SchlidUuny  des  Slreilcs)  —  Am  Michaelis  kam 
der  edel  graf  von  Sponheinj,  der  schultheiss  von  Oppenheim  von  wegen 
herzog  Ruprechts,  auch  die  gesandten  von  Mainz,  Speier,  Worms,  und 
andere,  die  begehrten,  üb  man  nicht  möchte  dazwischen  reden.  Das  ward 


—  149  — 

ihnen  zu  beiden  selten  bewilligt,  und  auf  ein  geleit  ein  lag  gen  Eschau  an- 
gestellt. Dahin  kamen  alle  herren,  auch  die  gesandten  von  Sirassburg; 
da  forderte  herr  Warsebo  ftir  seine  person,  wenn  die  von  Strassburg 
wollten  aus  der  acht  seyn,  hundert  lausend  gülden ,  die  müsste  er  mit 
etlichen  herren  theilen.  Zum  andern,  so  hätten  alle  herren,  die  hier  zu 
feld  lägen,  ein  jeder  ein  ansprach,  das  sollte  an  ihn  kommen,  so  wolle  er 
der  Sachen  ein  gemeiner  richter  seyn,  davon  niemand  appelliren  sollte. 
Solches  übergab  er  auch  sclirifllich  mit  den  anforderungen. 

Hieraufgaben  die  von  Strassburg  zur  antwort:  was  die  Rheinbrùcke, 
die  Zölle  und  anderes  antreffe ,  hätte  man  sich  kürzlich  mit  den  herren 
allen  verglichen.  Als  sie  kürzlich  zu  Strassburg  gewesen  sind ,  da  hätte 
man  sich  verglichen  und  ihnen  ehrlich  geschenkt,  darauf  brief  und  siegel 
aufgerichtet.  Was  des  bischofs  anforderung  belangt,  wäre  es  nicht  allein 
mit  den  alten  bischöfen,  sondern  in  drei  jähren  her  alles  vertragen 
worden,  darüber  brief  und  siegel  aufgerichtet;  darauf  er  und  das  capilel 
geschworen  hätten,  dawider  nimmermehr  zu  tliun:  denn  sie  ihn  nicht 
allein  bei  ehren  sondern  auch  bei  land  und  leuten  erhalten  hätten,  und 
bedünke  sie  unbillig,  dass  er  seine  eide  und  ehre  nicht  bedächte.  Des- 
gleichen hätte  er  geschworen,  dieweil  er  bischof  wäre,  wider  die  Stadt 
nicht  mehr  zu  thun:  auch  ihre  hilfe  zu  seyn  wider  alle  ihre  feinde.  Solches 
achte  er  wenig,  brächte  dazu  land  und  leute  in  die  äusserste  armuth,  die 
ihre  voreitern  mit  grossen  Unkosten  gepflanzt  hätten,  und  an  der  Stadt  er 
und  die  seinen  ihre  wohlfahrl  hatten.  Nach  viel  hin  und  Widerreden  er- 
boten die  von  Strassburg  dem  landvogt  30000  gülden  zu  geben,  damit 
sie  aus  der  acht  kommen  möchten.  Auch  was  die  herren  für  anspräche 
hätten,  wollten  sie  lassen  an  ihn  kommen,  dem  röm.  könig  zu  ehren,  doch 
mit  vorbehält,  dass  sie  bei  ihren  alten,  auch  jetzigen  freiheiten  bleiben 
möchten.  Solches  erbieten  dünkte  den  Unterhändlern  ganz  billig  und  ge- 
nug, und  vermeinten  der  sache  sei  hiermit  genüge  geschehn.  Der  land- 
vogt wollte  kurzum  keinen  vorbehält  von  ihnen  haben,  sondern  wie,  und 
was  er  sprechen  würde,  dabei  zu  bleiben.  Da  erboten  sich  die  von  Strass- 
burg, dass  sie  solches  wollten  vor  herzog  Ruprechten,  oder  vor  die  kur- 
fürslen  am  Rhein,  oder  vor  alle  kurfürsten  kommen  lassen.  Dass  wollte 
der  landvogt  kurzum  nicht  thun,  sondern  blieb  bei  seiner  ersten  forderung, 
wie  fest  der  von  Sponheim  und  alle  gesandten  dazwischen  redeten.  Da  der 
landvogt  nicht  weichen  wollte,  da  fuhr  man  von  einander,  und  es  ward 
der  krieg  nicht  gerichtet. 

1765.     {Fortsetzung  der  Fehde.)  —  Darauf  fuhr  hernach  der  landvogt     Fol.  292 


—  150  — 

auch  hinweg,  mit  grossem  raub  nach  Böhmen  und  liess  800  pferde  seines  Vol- 
kes bei  dem  bischof.  Da  zogen  der  markgraf  und  Wirtemberg  auch  heim 
und  Hessen  1000  pferde  da;  also  andere  herren  liessen  viele  pferde  und 
fussvolk  bei  dem  bischof  und  zogen  heim,  da  der  winter  mit  gewalt  einfiel. 

Als  nun  der  bischof  mit  so  vielem  volk  das  land  noch  inhielt,  und  man 
aus  der  Stadt  reisen  konnte,  da  wollte  das  fremde  volk,  auch  das  des 
bischofs,  nicht  mehr  zu  feld  liegen,  sondern  legte  sich  in  die  reichs-  und 
bischöflichen  slädte  in  Elsass.  Als  sie  aber  auf  den  bürgern  in  den  städten 
lagen,  niemand  bezahlten  und  viel  muthwillen  trieben,  dazu  mit  rauben 
und  brennen  die  von  Strassburg  stets  angriffen,  lasen  (sie)  die  reben  ab, 
und  liessen  keinen  wein  in  die  Stadt  gehen.  Da  galt  doch  der  wein  in  der 
Stadt  2  auch  3  pfennig ,  der  allerbeste  A  pfennig ,  und  1  fürtel  frucht  6 
auch  7  schilling.  Auf  dem  land  galt  1  ohmen  wein  4  pfennig;  das  machte 
dass  keiner  in  die  Stadt  kam. 

Sie  nahmen  auch  auf  dem  land  der  bürger  zins  und  guter  ein,  brachen 
alle  höfe  und  häuser  ab,  die  denen  von  Strassburg  waren,  und  führten  was 
gut  war  in  die  Schlösser;  das  andere  verbrannten  sie;  auch  liessen  sie 
weder  salz,  schmalz,  holz,  wein  und  frucht  in  die  Stadt  gehen;  doch  war 
dessen  kein  mangel  in  der  ganzen  Stadt:  allein  am  mahlen  wollte  mangel 
seyn,  denn  der  bischof  hatte  die  111  unter  Erstein  abgraben  lassen  und  bei 
der  Bürtel-Krafft  in  den  Rhein  geleitet. 

1766.  (Mühlen  in  der  Stadt  aufgerichtet.)  —  Da  machte  man  eine 
schiffmühle  bei  der  Rheinbrücke;  die  konnte  alle  tag  auf  30  fürtel 
mahlen,  das  bück  die  sladt  und  gab  das  brot  den  armen  bürgern;  die 
reichen  hatten  genug  in  ihren  häusern.  Die  mühlen  giengen  sehr  gemach, 
auch  bei  den  Deutschen  herren;  die  mühle  bei  S.  Arbogast  gieng  auch 
gemach;  darin  lag  eine  grosse  büchse,  das  wusslen  die  feinde  und  durften 
nicht  dazu  kommen.  Doch  wurden  dort  viel  trettmühien  gemacht:  und 
das  körn  auch  sonst  zerstossen  auf  allerhand  weg.  Auf  S.Andreas  tag  kam 
ein  wind  und  regen,  dass  die  wasser  gross  wurden,  da  hatte  man  genug 
zum  mahlen.  Die  Stadt  bück  das  brot  selbst  und  gab  man  männighch  ge- 
nug, ums  geld,  den  armen  auf  borg,  auch  einen  theil  umsonst. 

1767.  (Des  Bischofs  Beichtvater.)  —  Inzwischen  wurde  das  vieh  auf- 
genommen bei  S.  Arbogast  und  dem  Deutschen  orden:  dabei  war  stets 
des  bischofs  beichtvater,  ein  alter  mönch  Augustinerordens,  ohne  alle 
conscientia,  der  nahm  allwegen  seinen  theil  von  dem  was  gestohlen  wurde  ; 
haifauch  selbst  stehlen  und  rauben,  und  den  armen  das  ihre  nehmen, 
gleichviel  es  war  vom  reich  oder  anderes:  also  wie  der  beichtvater,  also 


—  151  - 

auch  der  herr.  Oftmals  hielt  er  messe  um  milternacht;  wenn  der  bischof 
auf  seyn  und  reiten  wollte,  stund  er  mit  vom  schlaf  auf,  oft  noch  voll  und 
toll,  lief  an  den  altar,  er  wäre  dazu  gerüstet,  oder  nicht.  Blieben  die  herren 
im  land  dieses  jähr  also  liegen. 

Als  aber  das  Volk  auf  dem  lande  über  den  armen  lag,  sie  auch  nicht 
geflüchtet  hatten,  auch  nicht  in  die  Stadt  kommen  konnten  das  ihrige  zu 
verkaufen,  und  ihnen  draussen  auch  nichts  dafür  wurde,  kam  das  landvolk 
in  grosse  armut. 

1768.  {Die  Blutzapfen.)  —  Es  waren  etliche  arme  gesellen  in  die  Stadt 
geflohen,  die  liefen  etliche  mal  hinaus,  raubten  das  vieh  und  was  ihnen 
werden  mochte,  wagten  also  ihr  leben.  Die  hiess  man  nur  die  Blutzapfen. 
Einmal  zogen  ihrer  auf  300  hinaus,  da  hielt  man  auf  sie.  Sie  zogen  über 
den  Rhein  und  bei  Rohrburg  grif  man  sie  an.  Da  wehrten  sie  sich,  waren 
aber  viel  zu  schwach;  es  wurden  auf  150  erschlagen.  Sie  hatten  aber  auch 
viele  erlegt,  insonders  den  Friedrich  von  Stauffenberg,  einen  edelknecht. 
Daman  den  fand,  schlugen  sie  die  andern  alle  zu  tod,  die  sie  schon  hatten 
gefangen  genommen.  Da  wurden  viele  zu  Altenheim  begraben,  etliche 
führte  man  heim,  begrub  sie  zu  S.  Stephan,  denn  viele  aus  der  Krautenau 
waren.  Darnach  Hefen  abermals  ohne  erlaubniss  viele  hinaus,  auf  ihr  ge- 
rathwohl  und  brachten  eine  gute  beute. 

Es  hatte  die  Stadt  damals  einen  hauptmann  aufgenommen,  genannt  Cuno  fol.  293 
von  — ,  ein  edelknecht,  der  es  treu  mit  der  Stadt  meinte,  auch  stets  sein 
bestes  that,  denn  er  viele  kriege  versucht  hatte.  Der  nahm  sich  vor  eine 
reise  zu  thun  mit  allen  soldnern  und  burgern.  Als  sie  bei  Wickersheim  (sie) 
zum  Thurne  kamen,  stiessen  sie  auf  etliche  Böhmen,  die  des  königs  und 
des  landvogts  diener  waren,  mit  denen  schlugen  sie  sich,  dass  etliche  blie- 
ben, und  brachten  24  gefangene  auf,  darunter  war  ihr  hauptmann,  genannt 
der  Zenger  aus  Bayern,  der  sonst  an  des  königs  hof  hoch  daran  war.  Also 
hatte  man  auf  70  vornehme  fremde  gefangen,  während  der  feind  nicht 
mehr  denn  zehn  hatte. 

Am  Weihnacht  abend  zog  man  aus,  wie  sonst  etliche  mal  auch,  und  zer- 
schlug und  zerbrach  den  feinden  die  mühlen,  damit  man  nicht  könnte 
mahlen  und  backen. 

Auf  solches  liefen  abermals  die  Blutzapfen  mit  grossen  häufen  hinaus, 
hinter  die  kam  herr  Hans  von  Lichtenberg  und  schlug  auf  200  zu  tod. 
Dieses  geschah  den  letzten  lag  dieses  Jahres  bei  Vendenheim. 

1769.  {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr  Hein-       1393 
rieh  Leimer,  der  war  bei  den  krämern. 


—  152  — 

1770.  {Streifzüge  der  Strasshurger.)  —  Nach  dem  neuen  jähr  zogen 
die  von  Sirassburg  aus  mit  lOOOpferden,  an  einem  morgen  früh  über  den 
Rhein,  gewannen  Willslelt  mit  gewall,  welches  gute  zwinger,  Ihürme  und 
mauern  hat,  und  hüben  an  zu  brennen  von  Offenburg  aus  bis  hinauf  auf 
Lohr  und  an  dem  Rhein  wieder  herab,  alles  was  dem  bischof,  Geroldseck 
und  denen  von  Lohr  war,  und  kamen  am  andern  abend  spät  wieder  heim, 
nachdem  sie  auf  40  dörfer  und  flecken  verbrannt  hatten. 

Die  andere  woche  zogen  sie  abermals  mit  lOOOpferden  und  vielem  fuss- 
volk  aus  in  die  markgrafschaft  Baden  und  bekamen  auf  1500  stücke  grob 
vieh  und  pferde,  triebens  bis  an  die  Rheinbrücke,  und  theilten  solches 
unter  sich,  und  verbrannten  das  land  ganz  schädlich. 

Darauf  wurde  in  der  Stadt  bestellt,  wenn  ein  geschöU  würde,  sollte  man 
Sturm  schlagen;  alsdann  sollte  jedermann  vors  münster  laufen,  da  würde 
man  die  handwerker  hin  bescheiden,  wo  jeder  hin  gehört.  Das  geschähe 
zwei  mal.  Man  hatte  auch  an  Breuscheck,  bei  der  Karthaus,  auch  auf  allen 
warten,  an  einer  stange  hoch  oben  einen  korb:  wenn  der  feind  kam,  Hess 
man  den  korb  herabfallen:  so  lief  jedermann  aus  den  gärten  in  die  Stadt 
und  war  gewarnt. 

1771.  (Versöhnung  Strassburg's  mit  K.  Wenzeslaus.)  —  Als  nun  dieser 
krieg  währte  bis  um  lichtmesse  und  gegen  die  fronfasten,  da  waren  leute 
bei  denen  von  Sirassburg  zu  Prag,  die  des  königs  gelegenheit  wussten, 
sie  lagen  den  ganzen  winter  da.  Die  halten  gute  wälsche  weine  dahin  ge- 
bracht, die  der  könig  gern  trank.  Diese  kamen  also  unbekannt  vor  den 
könig  mit  dem  wein.  Ehe  es  andere  diener  erfuhren  warum  sie  da  waren, 
hatten  sie  ihre  sache  bei  dem  könig  verrichtet  und  bekamen  durch  geschenke 
briefe  und  siegel  über  alles  was  die  von  Sirassburg  begehrten.  Das  datum 
stand,  auf  den  neuen  jahrstag  zu  Bürgein  in  Böhmen. 

Und  wurde  die  sache  also  hingelegt,  dass  die  von  Sirassburg  dem  röm. 
könig  sollten  32000  gülden  geben  für  alles:  hingegen  sollte  der  röm. 
könig  denen  von  Strassburg  der  acht  halb  entschlagsbriefe  geben,  die- 
selben durch's  ganze  reich  publiciren  und  aufheben;  wie  auch  geschah. 
Die  Rheinbrijcke  und  den  zoll  bestätigte  der  könig  denen  von  Strassburg 
ewiglich;  kein  Iheil  sollte  an  das  andere  anspräche  haben,  sondern  ein 
schaden  gegen  den  andern  aufgehoben  seyn. 
Fol.  294  Alle  Schlösser,  höfe  und  guter,  so  der  burger  von  Strassburg  wären,  sollte 

man  ihnen  geben,  auch  alle  ausständigen  zinzen  und  guter,  ob  die  schon 
verlobt,  geschenkt  oder  übeigeben  wären,  zu  bezahlen  solches  und  an- 
deres mehr,  so  in  den  briefen  begriffen  und  mit  des  königs  band  unter- 
schrieben und  besiegelt  ward. 


-  153  - 

Als  die  gesandten  von  Sirassburg  heim  kamen,  ward  ein  fag  auf  Invo- 

cavit  gen  Hagenau  geboten '  gesandten  so  das  geld  empfingen.  Daln"n 

wurden  cilirt  der  bischof,  markgraf  Bernhard  von  Baden,  Wirlemberg, 

Rappoltstein,  und  auch  alle  andere  fürsten  und  herren,  so  die  sladt 

belagert  hatten,  da  ward  ihnen  ein  friede  geboten  gegen  Strassburg,  auch 
ein  vertrag  aufgerichtet,  nach  laut  aller  ihnen  gegebenen  frciheiten;  der 
wurde  ihnen  vorgelesen  und  den  mussten  sie  unlerschrciben.  So  kamen 
die  von  Strassburg  nicht  allein  aus  der  acht,  sondern  bekamen  noch  grosse 
freiheiten  dazu.  (Gf.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  683—695.) 

1772.  {Unglückliche  Lage  des  Bischofs.)  —  Da  männiglich  die  achter- 
lassung  derer  von  Strassburg  erfuhr,  daneben  noch  die  grossen  freiheiten, 
ins  besondere  mit  der  Rheinbrücke,  erschracken  die  herren,  dass  ihnen 
vor  ihre  Unkosten  nichls  anders  werden  sollte,  ins  besondere  der  bischof 
Friedrich.  Der  hatte  sich  hoch  verbrieft  und  versiegelt  die  Unkosten  zu  er- 
legen; da  fiel  alles  unglück  auf  den  bischof,  denn  männiglich  von  ihm 
wollte  bezahlt  seyn  und  sie  hoben  an  ihn  und  sein  bistum  als  ihr  Unter- 
pfand anzugreifen. 

1773.  {Er  tauscht  sein  Bisthum  aus.)  —  Da  er  merkte  dass  er  solches 
nicht  konnte  ausharren,  und  dass  ihm  nicht  möghch  solche  schuld  zu  be- 
zahlen, und  doch  noch  etwas  geld  hatte,  und  hörte  dass  das  bistum  Lütlig 
{sie)  ledig  geworden,  kaufte  er  solches  vom  papst.  Das  bewilligte  der  neue 
bischof  Wilhelm  Diest  von  Mastricht,  doch  mit  der  bedingung  dass  ihm 
das  bistum  Strassburg  werden  möchte.  Das  wollten  die  domherren  nicht 
eingehen.  Mit  solchem  kaufFen  der  bistümer  gieng  er  stets  um:  er  hätte 
wohl  ein  herr  seyn  können,  hätte  er  das  geld  an  das  bistum  Strassburg 
gelegt,  da  es  damals  sehr  reich  war. 

1774.  {Seine  Verbündeten  gegen  ihn  aufgebracht;  seine  Flucht.)  — 
Da  solches  seine  amlleute  erfuhren,  dass  er  an  einem  andern  ort  bischof 
wäre,  wollten  sie  ihn  nirgends  mehr  einlassen.  Seine  helfer  streiften  auf  ihn 
und  hätten  ihn  gern  gehabt.  Da  hinterliess  er  briefe  worin  (er)  das  bistum 
Strassburg  und  Basel  den  domherren  übergab.  Da  das  die  amtleute  erfuh- 
ren, wollten  sie  ihn  an  keinem  ort  des  bistums  mehr  einlassen.  Da  er  nun 
bei  freunden  und  feinden  keinen  Unterschlupf  haben  konnte,  sich  auch 
vor  dem  schuldgefangniss  undschmach  fürchten  mussle,  wich  er  auf  Arbo- 
gasti,  in  der  nacht,  selbander  arm  und  elend,  mit  grossem  schaden  und 
spott  aus  dem  land  und  kam  in  sein  neues  bistum  gen  Mastricht,  das  er  mit 


I.  Text  verbranat.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  154  — 

bischof  Wilhelm  von  Diest  und  mit  des  papstes  consens  eingetauscht  hatte, 
welches  ihm  eine  grosse  notdurft  war.  Er  war  15  jähre  bischof  gewesen 
und  nur  ein  jähr  friede,  die  andere  zeit  allweg  krieg. 

1775.  {Seine  ferneren  Erlebnisse.)  —  Sobald  er  dahin  kam,  hub  er  den 
nächsten  krieg  an  mit  etlichen  herren,  die  ihm  Vtrich  (5/c)  entzogen  hatten: 
es  gelang  ihm  und  er  halte  besser  glück  denn  mit  den  Strassburgern.  Also 
hat  er  alle  schulden  mit  der  flucht  bezahlt:  es  ward  ihm  von  männiglich 
nachgeredet  und  verflucht,  weil  er  niemand  bezahlt  hatte,  auch  die  herren 
und  seine  freunde  in  grosse  Unkosten  und  das  ganze  land  in  das  äusserste 
verderben  gebracht  hatte. 

Er  ist  später  wohl  nach  30  jähr  nach  Sirassburg  gekommen,  und  hat 
elHche  alte  bekannte  angesprochen,  als  er  aber  merkte,  dass  man  seiner 
wollte  gewahr  werden,  ist  er  gen  Zabern  zu  bischof  gekommen,  wie  wohl 
ihm,  wenn  er  sich  schon  zu  erkennen  gegeben  hätte,  kein  leid  widerfahren 
wäre,  da  schon  alles  vergessen  und  vergeben  war.  Er  hätte  wohl  können  einen 
feinen  Staat  führen  und  mit  dem  münzen,  kaufen  derbistümer  und  kriegen 
viel  ersparen  können,  da  er  allein  am  bistum  Strassburg  alle  jähr  besser  in 
geld  auf  40  tausend  gülden  einkommens  hatte,  ohne  andere  gefalle.  So 
viel  hatte  er,  als  er  es  verliess,  früher  hatte  er  noch  mehr.  Man  hiess  ihn 
nur  bischof  Lung,  denn  wenn  er  schwur,  sagte  er  allwegen:  Bolz  Lung! 

1776.  {Der  Ammeister  Cuntz  Müller.)  —  Es  war  aber  herr  Conlz  Müller, 
der  altammeister,  ein  hochtragender  mann,  der  wurde  etlicher  stücke  über- 
wiesen, dass  er  in  diesem  kriege,  als  er  ammeister  war,  es  mit  den  aus- 
wendigen gehallen  hatte  und  die  Stadt  mit  untreue  gemeint.  Dazu  klagte 
Hans  Barpfennig  auch  etliche  stücke,  die  keinem  ammeister  zustanden, 
denn  er  viele  briefe  erhalten,  auch  auf  etliche  allein  antwort  gegeben, 
nach  seinem  gefallen,  ohne  vorwissen  des  raths.  Da  wurde  Conz  Müller 
Fol.  295  vorgeboten  und  wurden  ihm  solche  stücke  alle  ordentlich  vorgehalten, 
die  sollte  er  verantworten.  Darauf  verantwortete  er  sich  so  gut  er  konnte 
und  mochte;  daraufhörte  man  die  zeugen.  Nach  klag  und  antwort  urlheille 
meister  und  ralh,  dass  er  schwören  sollte  in  ewige  gefängniss,  und  sollte 
sein  hab  und  gut  dem  meister  und  rath  verfallen  seyn;  sie  nahmen  aber 
nur  das  halbe  gut,  für  alles  100  mark  silber,  seinen  erben  zu  gut.  Solches 
musste  er  schwören  und  bürgen  darüber  stellen.  Da  ward  ihm  stube  und 
kammer  gebaut  und  er  darein  gelegt,  in  dem  thurm  gegen  dem  Alten 
S.  Peter  über,  auch  wurde  verboten,  dass  niemand  durfte  zu  ihm  gehen 
ohne  wissen  von  meisler  und  rath.  Solches  gönnte  ihm  jedermann  sehr 
wohl;  als  er  auf  10  jähre  darin  gelegen,  starb  er. 


—  155  — 

1777.  {Zwei  andere  Bürger  heslrafl.)  —  Es  waren  auch  zwei  edle  biir- 
ger  zu  Strassburg,  lierr  Claus  und  herr  Thomas  von  Grossslcin,  riller, 
die  hallen  auch  mil  dem  bischof  und  den  seinigen  gehalten,  während  des 
ganzen  kriegs.  Doch  geschah  ihnen  elwas  unrecht,  allein  der  ammeisler 
Heinrich  Leimer  war  ihnen  feind.  Die  wurden  gefangen  und  erkannten 
meister  und  ralh,  dass  sie  mussten  über  das  englische  meer  schwören. 
Dies  zu  halten,  mussten  sie  sich  hoch  verbürgen.  Also  kamen  auch  sie 
hinweg. 

Als  sie  nach  England  kamen,  starb  herr  Thomas  bald;  aber  herr  Claus 
erzählte  dem  könig  seine  Unschuld;  daraufschrieb  der  könig  von  England 
oft  an  die  von  Strassburg  für  herrn  Claus  von  Grossstein;  da  verhörte  man 
zeugniss  und  es  befand  sich  dass  ihm  unrecht  geschehen  war.  Also  wurde 
er  wiederum  gen  Strassburg  berufen,  doch  musste  er  schwören  solche 
acht  nicht  zu  rächen:  er  war  ein  frommer  mann.  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd. 
Hegel,  p.  785.) 

1778.  (Wahl  eines  neuen  Bischofs.)  —  Nach  diesem  kamen  die  dom- 
herren  zusammen  zu  ralhschlagen  um  einen  neuen  bischof.  An  Adolphi 
erwählten  sie  einhellig  herrn  Burkhart,  grafen  zu  Lützelstein,  den  dom- 
propst  (der  übergab  die  propstei  von  stunden  herrn  Crispian  von  Ochsen- 
stein), damit  man  nicht  abermals  ursach  gebe  dem  papst  dass  er  einen 
andern  dahin  setzen  möchte.  Es  waren  aber  etliche  domherren,  die  brach- 
ten an,  dass  sie  bedünkte,  die  Stadt  würde  zu  mächtig,  und  besser  man 
dämmte  sie  bei  zeit,  insonders  wäre  jetzt  die  beste  zeit,  dieweil  sie  jetzt 
vom  krieg  ermüdet  wäre;  insonders  trieben  herr  Siegmund  und  herr  Ul- 
rich von  Lichtenberg  sehr  daran.  Dagegen  waren  viel  friedliebende  herren, 
die  zeigten  an,  in  welcher  grossen  noth  das  bistum  und  die  armen  noch 
steckten  von  diesem  krieg,  und  wie  die  wunden  noch  offen  und  nicht  ver- 
bunden seyen:  deshalb  bedürfe  man  frieden:  aber  es  half  alles  nichts,  son- 
dern bischof  Burkhard  musste  schwören  die  Stadt  von  neuem  anzugreifen. 
Die  herren  von  Lichtenberg  und  ihr  anhang  wusslen  aber  noch  nicht  dass 
schon  ein  neuer  bischof  vorhanden  wäre. 

1779.  {Der  Papst  befiehlt  die  Einsetzung  Wilhelms  von  Diest.)  — 
Solches  erfuhr  meister  und  rath  ins  geheim,  darob  sie  erschracken,  da  sie 
sich  abermals  eines  krieges  mussten  versehen.  Als  man  aber  in  rathschlagung 
sass,  wie  man  einem  solchen  unglück  mit  fug  vorkommen  möchte,  kam  bot- 
schaft  vom  papst,  darin  er  der  Stadt  und  andern  gebot  nicht  den  erwählten 
bischof  von  Lützelstein  sondern  den  welchen  er  hiemit  schickte,  einzu- 
setzen und  ihm  zu  gehorsamen,  mit  namen  herrn  Wilhelm  von  Diest,  einen 


—  156  — 

Niederländer,  gewesenen  bischof  zu  Utrich.  Diesen  anlass  nahmen  die  von 
Strassbiirg  mit  freiiden  auf,  hofften  hiemil  bei  ihren  freiheiten  zu  bleiben, 
sagten  dem  neuen  bischof  Wilhelm  alle  hilfe  zu.  Darauf  schwur  er  ihnen,  sie 
Fol.  296  bei  allen  ihren  freiheilen  bleiben  zu  lassen  in  allem  frieden.  Daraufsagten 
sie  ihm  hilfe  zu;  sonst  hätte  er  das  bistum  nicht  mögen  behaupten.  Darauf 
wurden  die  domherren  und  die  geistlichen  alle  auf  Unser  frauen  haus  ge- 
fordert, und  wurden  des  papstes  briefe  von  allen  geistlichen  gelesen,  dass 
sie  bischof  Wilhelm  bei  dem  bann  annehmen  sollten.  Aber  sie  schwiegen 
alle,  und  wollte  ihm  keiner  gehorsamen. 

1780.  {ßun:kardt  von  Lützelstein  rüstet  sich  zur  Gegemvehr.)  —  Dar- 
auf zog  bischof  Burkhard  von  Lützelstein  auf  Dachstein  zu,  hielt  rath  mit 
den  seinigen,  wie  die  sache  zu  thun  wäre.  Er  hatte  auf  seiner  seite  grosse 
hilfe,  auch  von  der  ritterschaft.  Die  grafen  von  Bitsch,  welche  nicht  gut 
lützelsteinisch  waren,  schlugen  sich  zur  Stadt  und  dem  neuen  bischof  Wil- 
helm, der  zu  Sirassburg  in  seinem  hof  still  liegen  blieb.  Indessen  hüben 
die  von  Andlau,  die  von  Rathsamhausen  und  andere,  die  bischof  Burkhard 
beistanden,  an  die  Stadt  anzugreifen.  Da  zogen  die  von  Strassburg  aus  und 
verbrannten  das  thal  Andlau,  auch  viele  dörfer,  so  denen  von  Rathsam- 
hausen zuständig  waren.  Da  gelobten  sie  frieden  bis  zur  vergleichung. 

1781.  (Streitigkeiten)  —  Indessen  hatte  bischof  Burkhard  den  herzog 
von  Oesterreichauch  auf  seine  seite  gebracht:  da  wurden  die  unterthanen 
im  bistum  aufgemahnt.  Da  solches  die  Stadt  erfuhr,  da  zogen  sie  mit  1000 
mann  und  400  pferden  hinaus  und  verbrannten  viele  dörfer  im  bistum, 
also  dass  die  armen  froh  waren  dass  sie  daheim  blieben,  dass  ihre  warteten 
und  die  Stadt  mit  frieden  Hessen. 

Da  man  spürte,  dass  mit  gewalt  nichts  erhallen  werden  möchte,  hüben 
beide  bischöfe  an  am  Martini,  und  schlugen  prozess  gegen  einander  an. 
Dies  mochte  man  besser  leiden,  denn  den  krieg. 

1782.  {Meisler  und  Rath  Strassburg' s  fordern  die  Stifter  zum  Gehor- 
sam auf.)  —  Indem  gebot  meister  und  rath,  wer  der  Stadt  gehorsamen 
wollte,  der  sollte  sich  geschrieben  geben,  er  wäre  geistlich  oder  weltlich, 
und  wer  das  nicht  thun  wollte,  dem  sollte  man  weder  mahlen  noch  backen, 
auch  zu  nichts  beholfen  seyn.  Darüber  erschracken  beide  stifTt,  zu  Sankt- 
Thomas  und  Jung  Sankt-Peter,  denn  Alt  Sankt-Peter  noch  kein  rechtes 
Stift  war.  So  ist  das  Hohe  Stift  dieses  alles  gefreit.  Es  war  aber  ein  domherr 
zu  Jung  S.  Peter,  meister  Reimbolt  der  offizial,  der  war  der  geistlichen 
rath,  und  zeigte  ihnen  an,  dass  sie  in  solchem  gebot  der  studt  wohl  möchten 
gehorsamen,  welches  auch  geschah.  Denn  sie  hallen  zuvor  zusammen  ge- 


—  157  - 

schworen,  solches  nicht  zu  thun;  darauf  that  die  sladt  das  gebot  wieder 
auf.  Das  verdross  herrn  Uh'ich  und  herrn  Siegmund  von  Liclilenbcrg  sehr 
und  andere  domherren  mehr.  Doch  der  mehrlheil  hielt  mit  der  sladt. 

Damals  belagerte  herzog  Albrecht  von  Oesterreich  das  schloss  Kepenbach 
und  gewann  und  zerbrach  es,  denn  sich  viel  daraufhielten  und  im  Breis- 
gau streiften. 

1783.  {Ammeislerwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herrWil-       1304 
heim  Metzger,  war  bei  den  metzigern. 

1784.  {Meister  Reimhold,  der  Officiai,  gefangen.)  —  Auf  den  neuen 
jahrstag  am  morgen  früh  wollte  ermeldeter  meister  Reimbold,  der  officiai, 
in  die  metten  gehen  zum  Jung  S.  Peter,  da  warteten  beide  herren  von  Lich- 
tenberg, Ulrich  und  Siegmund,  vor  der  kirche  mit  ihren  heifern  und  fiengen 
meister  Reimbold  mit  gewalt,  und  führten  ihn  aus  der  Stadt  auf  Lichten- 
berg in  harte  gefängniss,  wollte  er  hernach  ledig  werden,  mussle  er  ihnen 
1200  gülden  geben. 

Solche  gewalt  verschmähte  die  Stadt  hoch,  dass  man  einen  wider  ihre 
freiheiten  sollte  gefänglich  aus  der  Stadt  führen  :  bischof  Wilhelm  gebot 
ihnen  bei  dem  bann,  solchen  wieder  ledig  zu  geben,  konnte  aber  nichts 
erhalten;  mussten  also  frieden  halten,  solche  schmach  auf  diesmal  leiden 
und  der  zeit  erwarten.  Darauf  machte  bischof  Burkhard  einen  neuen  offi-  Fol.  297 
cial  an  des  gefangenen  statt,  legte  das  gericht  und  insiegel  gen  Dachstein, 
dazu  halfen  ihm  die  von  Lichtenberg,  denn  alles  ihr  rath  und  angab  war. 

1785.  {Bischof  Wilhelm  zu  Strasshurg.)  —  Aber  bischof  Wilhelm 
behielt  das  insiegel  und  gericht  an  des  gefangenen  statt  zu  Strasshurg, 
also  dass  zwei  gerichte  und  insiegel  waren  :  aber  man  hielt  nicht  viel  auf 
das  zu  Dachstein.  Bischof  Burkhard  hatte  (ohne  Zabern),  sonst  fast  das 
ganze  bistum  inne,  und  hielt  sich  zu  Dachstein;  bischof  Wilhelm  in  seinem 
hof  zu  Strasshurg  ganz  still  und  gering,  mit  dem  von  Bitsch  und  den 
domherren,  über  ein  jähr. 

Er  Hess  oft  seine  (des  papsles)  briefe  auf  Unser  frauen  haus  lesen  von 
allen  geistlichen  und  weltlichen,  und  wussten  die  pfaffen  nicht  was  sie 
thun  sollten,  oder  welchen  bischof  sie  annehmen  wollten,  hielten  sich  still, 
hiengen  sich  an  keinen  theil  bis  sie  sehen  mochten,  wo  es  hinaus  wollte, 
und  wer  bischof  bUebe.  Aber  bischof  Wilhelm  hielt  sich  ganz  still  und 
ganz  heilig,  mit  fasten  und  beten,  tag  und  nacht,  und  hielten  ihn  viele  für 
heilig.  Es  kamen  auch  viele  kranken  und  siechen  zu  ihm,  die  segnete  er 
für  das  fieber  und  andere  bresten,  und  man  hatte  einen  guten  glauben 
an  ihn. 


—  158  — 

1786.  (Ei7i  Tag  nach  Slrasshurg  gelegt)  —  Da  nun  dieser  spann  lange 
gewährt  und  man  nicht  zum  ausweg  kommen  konnte,  fürchteten  die  von 
Strassburg,  dass  sich  die  äussern  stärken  möchten,  wie  denn  schon  im 
werk,  dadurch  sie  möchten  in  gefahr  kommen  :  deshalb  zogen  sie 
aus  und  wollten  diesem  vorkommen,  nahmen  viele  flecken  und  städtlein 
ein  und  zogen  vor  Molsheim,  solches  mit  gewalt  zu  gewinnen.  Da 
man  aber  sah,  dass  die  von  Strassburg  nicht  mehr  warten  wollten  bis 
man  sie  angrifl"e,  wie  zuvor,  da  ward  dazwischen  geredet  und  ein  gütlicher 
tag  auf  Oswaldi  gen  Strassburg  gelegt,  und  herzog  Albrecht  von  Oester- 
reich  zu  obmann  erbeten.  Auf  Oswaldi  kam  der  herzog  von  Oesterreich 
samt  vielen  grafen  und  herren  gegen  Strassburg.  Da  wurden  beide  parten 
verhört,  und  erkannt,  auch  von  beiden  parteien  bewilligt,  dass  der  herzog 
von  Oesterreich  sollte  zu  recht  sprechen,  doch  in  der  gute,  und  was  da 
gesprochen,  wollten  beide  parteien  annehmen  und  halten. 

Da  sprach  der  herzog  von  Oesterreich  zu  recht  und  zum  frieden  :  der 
Bischof  Burkhard  sollte  von  dem  bistum  abstehen  und  sollte  bischof 
Wilhelm  von  Diest  bischof  seyn  und  bleiben.  Hingegen  sollte  bischof  Wil- 
helm herrn  Burkhard  für  seine  Unkosten  geben  20  tausend  gülden  in  drei 
monaten,  und  Ruffach,  samt  dem  ganzen  Mundat  sein  leben  lang,  welches 
auf  8000  gülden  jährlichen  einkommens  hatte,  ohne  ander  gefalle.  Solches 
ward  von  beiden  theilen  also  angenommen  und  brief  und  siege!  darüber 
aufgerichtet.  Darauf  ward  dem  bischof  Wilhelm  possess  gegeben  im 
münster  von  allen  domherren.  Und  kam  herr  Burkhard  hinauf  gen  Ruf- 
fach, und  war  wieder  frieden  im  land. 

1787.  {Herrschaft  Lützelstein  abgestorben.)  —  Hernach  ist  die  herr- 
schaft  Lützelstein  abgestorben  und  da  er  der  letzte  war,  nahm  er  mit 
bewilligung  des  papstes  ein  weih  und  gab  aller  geistlichkeit  urlaub;  er 
überkam  von  seiner  frau  zwei  söhne,  Wilhelm  und  Jacob,  die  letzten 
grafen  von  Lützelstein.  Hernach  starb  er  auf  Unser  frauen,  der  jungen, 
tag  1428. 

1788.  {Bischof  Wilhelm  thut  die  Geistlichkeit  in  den  Bann.)  —  Als 
nun  bischof  Wilhelm  bestätigt  und  ihm  allenthalben  geschworen  war,  da 
citirte  er  alle  äbte,  prälaten  und  geistliche  in  Stadt  und  land,  deren  sehr 
viele  sind,  allein  in  der  sladl  über  000,  (pricster,  mönche  und  nonnen), 

Fol.  298  hielt  ihnen  vor:  Nachdem  er  ihnen  seine  briefe  vom  papst  etliche  mal 
bei  dem  bann  verkündet,  sie  aber  nichts  daraufgegeben  und  fort  gesungen 
hätten,  habe  er  jelzund  neue  (briefe)  wegen  ihres  Ungehorsams  gegen  das 
bistum,  und  verkündigt  ihnen  dass  sie  alle  im  bann  seyen. 


—  150  — 

Daraufgaben  sie  zurantwort:  Dieweil  biscliof  Burkhard  wahrer  bischof 
gewesen,  hallen  sie  nicht  zweien  schwören  können.  Darauf  gab  er  ihnen 
anlwort:  Sie  wären  im  bann;  wollten  sie  sich  absolviren  lassen,  wolle  er 
es  Ihun,  wo  nicht,  wolle  er  ihnen  die  pfründen  nehmen.  Also  ergaben  sie 
sich  in  die  strafe,  und  er  ward  ihnen  gnädig.  Da  gab  jeder  für  die  abso- 
lution, je  nachdem  er  eine  pfründe  oder  prälatur  halle,  einer  1  pfund, 
etliche  2,  3,  auch  etliche  10,  etliche  25.  Es  gab  dies  so  viel,  dass  er  herrn 
Burkharden  wohl  die  20,000  gülden  erlegen  konnte,  und  ihm  noch  ein 
gut  theil  übrig  bliebe. 

1789.  {Er  reitet  in  Slrasshurg  ein)  —  Den  10.  decembris  thal  er 
seinen  einritl  in  Strassburg,  ganz  herrlich,  und  ward  von  allen  geistlichen 
und  der  Stadt  wohl  empfangen  und  ihm  mit  Schenkung  wohl  begabt.  Er 
schwur  dem  kapitel,  auch  den  geistlichen,  hernach  der  Stadt,  der  ritter- 
schaft  und  landschaft,  jedem  insonderheit,  sie  bei  ihren  allen  freiheiten 
bleiben  zu  lassen,  auch  dieselben  mehren,  begaben  und  beschützen  zu 
helfen.  Solches  ward  verbrieft  und  versiegelt. 

1790.  . {Bischofs  Friedrich  Schreiben  an  seinen  ISachf olger.)  —  Hierauf 
schrieb  ihm  der  alte  vorige,  entloffene  bischof,  Friedrich  von  Ulrich  (recht 
ein  geselle  dem  andern),  wünschte  ihm  viel  glück  zum  bistuni  Strassburg, 
mit  langen  umständen.  Zuletzt  warnte  er  ihn,  dass  er  sich  vor  drei  dingen 
hüten  und  denselbigen  wohl  nachdenken  möge;  nämlich, 

1.  vor  der  stadl  gewalt  und  mächtigkeit, 

2.  vor  untreu  seiner  amt-  und  lehnleut, 

3.  vor  des  kapilels  grosser  unerfahrenheit. 

Er  konnte  andere  leute  wohl  warnen  jetzund,  aber  zuvor  wusste  er  sich 
selbst  nicht  darein  zu  schicken  :  denn  er  meinte  die  stadl  zu  zwingen, 
ist  es  aber  wohl  inne  worden;  seinen  amtleuten  erlaubte  er  allen  muth- 
willen  und  wollte  sie  also  heben,  das  kapitel  hielt  er  für  einfältige  uner- 
fahrene leute,  weil  sie  wahrhaftig  waren  und  nicht  mit  betrug  und  lug 
umgiengen,  wie  er.  Also  warnte  er  im  Niederland  den  andern  hie,  da  doch 
dieser  bischof  Wilhelm  mit  betrug  den  andern  weit  übertraf,  wo  noth,  er 
von  ihm  sollte  gelernt  haben. 

An  solchen  Sachen  war  das  kapilel  und  die  domherren  nicht  wenig 
schuldig,  mit  ihren  etlichen  uneinigen  wählen,  womit  sie  dem  papsl  hatten 
einen  zugang  gemacht.  Wer  bei  dem  papste  schmierte,  der  konnte  fort- 
fahren, und  so  blieb  auch  zuletzt  ihre  einhellige  wähl  dahinten,  wie  jetzt 
geschehen. 

1791.  {Trockener  Sommer.)  —  Dies  94.  jähr  war  ein  solcher  trockener 


-  160  - 

sommer,  dass  das  körn  gesäet,  geschnitten,  gedroschen  und  gebacken 
wurde,  ohne  dass  es  einen  tropfen  darauf  regnete.  Es  wuchs  guter  wein, 
der  auch  wohlfeil  war. 

Fol.  299  1792.    {Ammeisterwahl.)  —  Wurde  zum  ammeister  erwählt  herr  Claus 

1395  Bärmann,  war  bei  den  schiffleuten. 

1793.  {Münzen  gepraegl.)  —  Damals  hub  man  auch  an  die  Schillinge, 
groschen  und  vierer  zu  schlagen,  und  schlug  man  die  gilgen  darauf,  nach 
der  freiheit  von  den  königen  Glodoweus  und  Dagobertus  und  Ludowig. 
Man  hub  auch  an  hellerbrote  zu  backen,  denn  die  pfennigbrote  waren  zu 
gross  für  einen  menschen  zu  essen,  welches  zuvor  nie  gewesen  war. 

1794.  {Naturerscheinungen.)  —  Dies  jähr  war  ein  solcher  grosser 
wind,  der  viel  bäume  und  häuser  umwarf  und  grossen  schaden  that. 

Damals  sah  man  ein  kreuz  am  himmel,  darum  gieng  ein  regenbogen. 

1396  1795.     {Ammeisterwahl.)  —  Da  wurde  zum  ammeister  erwählt  herr 
Ulrich  Götze,  war  bei  den  salzmüttern. 

1796.  {Rappolsteiner  Fehde.)  —  Als  man  nun  meinte,  es  würde  überall 
frieden  seyn,  klagte  herr  Hans  von  Müllenheim,  ritter  und  burger  zu 
Strassburg  über  herrn  Bruno  von  Rappoltstein  dass  der  ihm  Geraar  ver- 
rätherischer  weise,  wider  alle  briefe,  ehr  und  eid  eingenommen.  Da  zogen 
die  von  Strassburg  vor  allerheiligen  aus  mit  büchsen,  gewerken  und  katzen 
vor  Gemar;  und  als  sie  auf  drey  wochen  davor  gelegen  und  darein  geworfen 
und  geschossen,  da  ward  einem  ammeister  ein  söhn,  und  einem  andern 
ammeister  ein  bruder  erschossen  :  sie  waren  selbst  daran  schuldig,  denn 
sie  begaben  sich  an  das  aller  nächste  ort  vor  Gemar.  Da  kam  der  herzog 
Albrecht  von  Oesterreich  gen  Berkheim  und  beschickte  beide  parteien,  die 
von  Strassburg  und  herren  Bruno  von  Rappoltstein,  da  ward  eine  ralhung 
gemacht  und  zogen  beide  parteien  wieder  heim. 

1797.  {Hälfe  gegen  die  Türken  begehrt.)  —  Damals  bat  könig  Sigmund, 
des  römischen  königs  Wenceslaus  bruder,  alle  Christen  hilfe  zu  thun 
gegen  den  Türeken  Amuratus,  und  kamen  auf  dreimal  hundert  tausend 
Christen  zu  hilfe,  vermeinten  kaum,  dass  so  viel  volk  sollte  (nölhig)  seyn. 
Da  man  schlagen  sollte,  wollten  die  stolzen  Franzosen  den  angriff  haben, 
welches  doch  nie  bräuchlich,  sondern  allwcgen  den  alten  Deutschen 
zuständig  gewesen  und  konnten  doch  im  angriff  nicht  bestehen,  und  eher 
die  Deutschen  dazu  kamen  lannten  sie  davon,  und  machten  mit  ihrer 
flucht  eine  unuidnung,  dass  auch  die  Ungarn  flohen,  mehr  denn  zwey 
hundert  tausend  Christen  erschlagen  wurden  und  erlranken,   und  der 


'       -  161  - 

herzog  von  Burgund  gefangen  wurde.  Und  wurden  14.  von  Strassburg 
auch  erschlagen:  drei  Zorn,  hcrrllans  und  Engelbrechl,  riller, sieben  von 
Müllenheim,  davon  zwei  wieder  heim  kamen,  die  andern  blieben  alle; 
Wallher  von  Endingen,  Friedrich  von  Heiligenslein  und  Hängel  Seussen 
söhn;  alle  ritter  und  edelknechte  blieben,  und  viele  ihrer  diener.  Man 
schickte  in  die  Türckei,  ob  sie  gefangen  wären,  aber  man  erfuhr  sie  nicht 
mehr.  Der  von  Burgund  kam,  selb  zehn  wieder  heim.  König  Siegmund  mit 
vielen  herren,  auch  mit  dem  burggrafen  Hennenberg,  dem  von  Cily  und 
andern,  kamen  auf  der  Donau  davon,  auf  Conslantinopel  zu.  Es  ward  auch 
erschlagen  der  letzte  graf  von  Mümpelgarl,  samt  vielen  rittern  und  edeln 
knechten  aus  diesem  lande. 

Der  Türcke  wollte  den  herzog  von  Burgund  tödten;  dies  widerriethen 
ihm  seine  rälhe,  sagten,  er  sei  ein  grosser  herr,  habe  keine  ruhe,  löse 
man  ihn  los,  so  hebe  er  nächstens  krieg  an,  und  mache  unruh  unter  den 
Christen;  damit  kannst  du  die  Christen  besser  kriegen.  Der  Türck  sprach: 
Ich  will  sehen,  ob  er  ein  so  mächtiger  herr  ist,  ich  will  ihm  auflegen  was 
keinem  wohl  möglich  ist.  Er  sollte  ihm  nämlich  für  seine  erledigung  geben 
100  tausend  gülden,  12  grosse  weisse  spanische  pferde,  12  weisse  spa- 
nische wind(hunde),  12  weisse  girfalken,  12  weisse  falken,  12  weisse 
pfauen.  Als  er  ledig  war,  schickte  er  solches  dem  türckischen  kaiser,  und 
schreibt  herr  Caspar  Engelsüss,  priester,  dass  er  selbst  solche  pferde, 
falken,  pfauen  in  Strassburg  gesehen  habe,  als  man  sie  dem  Türeken 
zuführte. 

1798.  {Geissler  in  Strassburg.)  —  Damals  kamen  auf  80  geissler  gen 
Strassburg,  die  hatten  sich  alle  mit  weissem  beuteltuch  bedeckt,  waren 
am  rücken  bloss,  zogen  in  alle  kirchen  und  geissellen  sich.  Das  Ihalen  sie 
in  allen  städlen:  wenn  sie  mit  dem  kreuz  kamen,  läutete  man  alle  glocken. 

1799.  {Dreijaehriger  Bund  mit  Basel.)  —  Damals  machten  Strass-      Fol.  300 
bürg,  Basel  und  etliche  slädte  in  Elsass  ein  dreijähriges  bündniss,  da  man 
allenthalben  den  Städten  zusetzte,  insonders  suchten  die  bischöfe  viele 
gerechtigkeiten,    die   ihnen   nicht    gehörten.    Insonders    ward    Colmar 
gewonnen. 

1800.  {Ammeisterwahl.)  —  Damals  ward  ammeister  herr  Heinrich       1397 
Kranich;  war  bei  den  Freyburgern. 

1801.  {Grosser  Brand.)  —  In  der  nacht  nach  S.  Veltens  tag,  da  stund 
ein  grosser  wind  auf,  als  man  lange  nicht  gehört  hatte.  Man  sagt,  der 
wind  habe  das  feuer  aus  der  schwefelpfann  an  des  am  meislers  haus  in 
die  badstube  zur  Gilenen  im  Metzgergiessen  (geweht);  er  warf  häuser  und 

B.  XIV.  —  (M.)  11 


-  1G2  — 

Scheunen  um  und  viele  grosse  bäume.  Da  gieng  ein  feuer  auf  in  Unser 
frauen  leuthof  bei  dem  thurn,  und  warf  der  wind  das  feuer  fort,  dass  die 
badstube  dabei  auch  angienge  und  alle  häuser,  auch  die  herberge  zum 
Baum  und  an  S.  Nicolaus  capeil.  Da  wandte  es  der  wind  über  den  weg  bei 
der  Metzgerstube,  und  es  verbrannte  die  grosse  und  kleine  Viehgass,  bis 
an  den  Metzger  thurn,  hinter  den  mauern  hinab  bis  an  Utengass,  und  ver- 
brannten häuser  und  scheunen,  auch  der  Metzgerthurn,  und  warf  der 
wind  über  zwei  Wassergräben,  weit  hinab  auf  S.  Catharinenthurn,  der  mit 
schindeln  gedeckt  war.  Davon  verbrannte  die  kirche  und  das  chor,  und 
gieng  der  wind  also  schnell  und  trug  das  feuer  über  S.  Johannsgiessen 
in  die  häuser  und  verbrannte  bis  an  S.  Nicolaus  thurn.  Es  konnte  niemand 
löschen,  noch  flüchten  bis  sich  der  wind  gelegt  hatte,  also  dass  in  sechs 
stunden  über  200  häuser  und  200  scheunen,  und  auch  sehr  grosses  gut 
verbrannte.  Die  handwerker  standen  gewapnet  an  dem  münster  mit  den 
Schwefelpfannen,  die  musste  man  auslöschen  und  also  fmsterling  stehen: 
sie  mussten  zuletzt  auf  dem  Fischmarkt  stehen,  da  es  die  leute  vor  dem 
münster  umwarf.  Der  wind  warf  das  feuer  aus  den  pfannen  auf  die  häuser, 
dass  man  fürchten  musste  dass  davon  auch  ein  feuer  aufgienge. 

Der  wind  warf  auch  das  thürnlein  auf  dem  chor  im  münster  mit  den 
glöcklein  herab,  wo  man  hürnte;  er  that  in  der  Stadt  und  auf  dem  land 
grossen  schaden,  warf  viele  tausend  bäume  um.  In  dem  wind  gieng  auch 
bei  der  Schindbrücke  in  dem  bäckerhaus  ein  feuer  auf,  auch  eines  im 
bäckerhaus  bei  dem  Hohen  Steeg,  auch  in  einem  haus  bei  dem  Alt  S.  Peter: 
diese  drei  feuer  wurden  bei  zeiten  gelöscht,  ohne  besondern  schein;  wären 
sie  (das  gott  nicht  wollte)  alle  angegangen,  so  wäre  die  halbe  Stadt 
darauf  gegangen. 

Da  wurde  abermals  eine  Ordnung  gemacht  mit  den  überhängen  und 
feuermauren. 

Fol.  301  1802.     (Fehde  mit  denen  von  Lichtenberg.)  —  Als  bischof  Friedrich, 

wie  obgemeldet,  vor  drei  jähren  im  kriege  grossen  schaden  gemacht  und 
vieles  verschrieben  und  Unterpfand  verlegt  hatte,  da  waren  viele  darunter 
mit  denen  man  gütlich  überkam,  damit  man  frieden  von  ihnen  hätte,  da 
man  ihnen  doch  nichts  schuldig  war;  doch  Hessen  sich  etliche  auch 
weissen.  Etliche  wollten  sich  nicht  weissen  lassen,  und  vermeinten  man 
müsse  mit  ihnen  überkommen  und  ilinen  geben,  was  sie  wollten.  Die  ent- 
hielten sich  auf  der  bürg  Herrenstein  und  streiften  stets  auf  den  bischof 
und  die  Stadt  Strassburg,  nahmen  ihnen  ethche  mal  das  vieh,  auch  etliche 
nahmen  den  bürgern;  desgleichen  durfte  niemand  sicher  wandeln,  noch 


-  163  — 

etwas  thun.  Die  bauern  durften  ihre  äcker  nicht  bauen,  sie  gaben  ihnen  ha- 
bern, geld  und  anderes.  Dazu  halfen  ihnen  herr  Ulrich  und  herr  Siegmund 
von  Lichtenberg,  domherren  zu  Strassburg,  heimlich  :  denn  keinem  ihrer 
unterthanen  war  leides  geschehen:  sie  hielten  aber  die  Sachen  ganz  still. 
Als  man  aber  alle  kundschaft  erfuhr,  dass  durch  die  beiden  von  Lichten- 
berg dem  bischof  und  der  Stadt  sehmach  geschehe,  daneben  auch  noch 
eingedenk  war,  dass  sie  meister  Reimbold,  den  offizial,  öffentlich  mit  ge- 
walt  gefangen  und  aus  der  Stadt  geführt,  und  nach  ihrem  willen  geschätzt, 
auch  jetzt  wieder  mit  heimlichen  practiken  umgiengen,  wie  man  alle  tage 
erfuhr:  darauf  gebot  der  bischof,  dieweil  die  Stadt,  so  wie  er,  in  sorge 
seyn  musste  wegen  der  practiken  der  herren  von  Lichtenberg,  und  aus 
briefen  gefunden  worden  dass  sie  Stadt  und  land  in  noth  bringen  wollten, 
so  wäre  sein  begehren,  dass  man  herrn  Ulrich  und  herrn  Siegmund  von 
Lichtenberg  sollte  gefänglich  einziehen  und  in  seinen  hof  zu  Strassburg 
legen,  bis  er  mit  ralh  des  capitels  über  sie  erkennen  würde. 

1803.  {Ulrich  und  Sigmund  von  Lichtenberg  verhaftet.)  —  Damals 
war  herr  Ulrich  archidecan,  der  wohnte  mehrentheils  zu  Schilckheim  vor 
der  Stadt.  Da  kam  herr  Ulrich  Gosse,  der  stettmeister,  mit  des  bischofs  und 
der  Stadt  soldnern  gen  Schilckheim  und  nahmen  ihn  gefangen  im  namen 
des  bischofs,  darüber  sie  ihm  schriftlichen  befehl  zeigten.  Herr  Ulrich 
wollte  solches  nicht  bewilligen,  sondern  erbot  sich  zu  recht  vor  den 
römischen  könig,  oder  vor  die  kurfürsten,  oder  die  bischöfe  von  Bamberg 
und  Maynz,  vor  geistlich  oder  welthch.  Aber  man  nahm  ihn  mit,  führte 
ihn  in  die  Stadt,  ins  bischofs  hof,  mit  grosser  hut  in  den  kerker;  aber  ihrer 
beiden  vornehmste  diener  legte  man  in  den  thurn. 

Hernach  gieng  herr  Ulrich  Goss  in  herr  Siegmunds  von  Lichtenberg  hof  in 
der  Stadt  und  nahm  ihn  gleichmässig  auf  des  bischofs  schrift  und  gegenwärti- 
gen gesandten  gefangen;  legten  ihn  auch  in  des  bischofs  hof  in  den  kerker. 

1804.  {Die  Geistlichkeit  will  aufhoeren  zu  singen.)  —  In  dieser  zeit 
als  sie  gefangen,  hörten  die  geistlichen  auf  zu  singen;  als  sie  den  gebrauch 
fürwendeten,  dass  wenn  eine  geistliche  person  gefangen  wüi'de,  man  nicht 
mehr  singen  sollte,  zeigte  die  Stadt  an,  dass  als  herr  Reimbold,  der  offizial 
gefangen  war,  hätte  man  an  sie  begehrt,  sie  möchten  nicht  mehr  singen, 
nach  laut  ihrer  freiheiten  :  das  hätten  sie  nicht  thun  wollen.  Deshalb  gebot 
ihnen  jetzt  der  stettmeister  zu  singen,  oder  er  würde  im  namen  des 
bischofs  einen  andern  prozess  vornehmen,  wie  auch  mit  beiden  herren. 
Darauf  hüben  sie  wieder  an  zu  singen. 

1805.  (  Vergleich  mit  der  Stadt.)  —  hidess  sie  einlagen  und  mit  des      Fol.  30-2 


—  1C4  - 

bischofs  dienern  verwahrt  wurden,  haben  beide  herren  sich  nniit  der  Stadt 
verglichen,  und  schrieben  das  capitel  und  die  sladt  an  den  bischof,  dass 
er  anzeige  was  für  schwere  briefe  er  habe,  er  wolle  sie  herfür  Ihun,  damit 
die  beiden  herren  nicht  unbillig  in  haft  aufgehalten  würden.  Da  wurde 
nichts  beigebracht,  dass  herr  Sigmund  länger  konnte  aufgehalten  werden, 
da  er  um  viele  sachen  kein  wissen  hatte  die  sein  bruder,  herr  Ulrich, 
verhandelt  halte.  Auf  Unser  frauen  geburtstag  wurde  er  ledig  gelassen, 
doch  auf  schwere  bürgschaft,  solche  gefangenschaft  nicht  zu  rächen,  auch 
des  rechtes  zu  stehen,  wohin  er  gefordert  würde. 

In  ihrem  getängniss  wurde  ihnen  von  ihren  eigenen  dienern,  so  noch 
ledig  waren,  viel  vertragen,  das  wollten  sie  hernach  der  stadl  abgewinnen, 
da  es  doch  ihre  diener  veruntreut  hatten. 

Herr  Ulrich  blieb  lange  liegen,  da  er  etliche  schwere  artikel  verant- 
worten sollte.  Daraufbegehrte  er  ledig  zu  seyn,  das  ward  ihm  abgeschlagen. 
Darauf  begehrte  er  erleichterung  der  gefängniss,  damit  er  sich  mit  andern 
berathschlagen  möchte,  das  ward  ihm  zugelassen.  Da  man  nicht  also  scharf 
achtung  auf  ihn  hatte,  machte  er  seine  praclik  und  auf  freitag  nach  Mar- 
tini in  der  nacht,  riss  er  aus,  und  kam  davon  in  sein'gewahrsam.  Indessen 
starb  herr  Volmar  von  Lützelstein,  der  dechant,  und  herr  Ulrich  hatte 
briefe  vom  papst  und  kapitel,  dass  er  sollte  dechant  werden,  durfte  aber 
nicht  dazu  kommen;  kam  also  um  das  dechanat.  Darauf  Hess  man  die 
zwei  diener  auch  ledig  :  hernach  wurden  die  sachen  mit  dem  bischof  und 
den  herren  auch  vertragen. 

1806.  {Bitscher  Haendel.)  —  Während  dieser  handlung  und  in  der 
zeit  hub  der  von  Bitsch  auch  händel  an  mit  dem  bischof  und  der  Stadt, 
und  forderte  an  sie  eine  grosse  summe  geld,  dass  niemand  darin  konnte 
rathung  treffen.  Der  grund  der  anforderung  war,  dass  er  dem  bischof 
Wilhelm  wider  den  bischof  Burkhard  von  Lützelstein  beigestanden  und  in 
grosse  Unkosten  hierdurch  gekommen  wäre.  Da  man  hörte  dass  er  solches 
mit  gewalt  rächen  wolle,  und  dadurch  den  bischof  und  die  Stadt  zwingen 
nach  seinem  willen  zu  thun  :  damit  aber  der  von  Bitsch  und  die  armen  in 
ruhe  blieben,  erbot  sich  die  Stadt  Strassburg  ihm  12000  gülden  zu  geben. 
Das  wollten  sie  nicht,  und  fielen  mit  gewalt  in  das  land  und  verbrannten 
der  Stadt  und  dem  bistum  viel  dörfer,  raubten  alles  bis  an  die  stadl  und 
übten  widersatz  bis  auf  drei  tage  lang. 

Indessen  griffen  und  pfändeten  gleichmässig  die  auf  der  bürg  Herren- 
stein noch  fort  auf  Stadt  und  land,  nahmen  viel  vieli  und  zwangen  die 
bauern  ihnen  zinse  und  gülten  zu  geben  und  war  niemand  sicher.  Da 
machten  die  von  Strassburg  heimlich  einen  anschlag  und  freitags  nach 


-  165  - 

Nicolai  zogen  sie  aus  mit  berittenem  volke  und  Werkzeugen  und  kamen 

um  mitternacht  heimlich  vor  die  bürg,  wie  sie  es  bestellt  hatten,  brachen      Fol.  303 

ein  loch  darein  durch  die  mauern  und  schlichen  mit  den  waffen  hinein, 

dass  es  niemand  gewahr  wurde,  bis  sie  die  lichter  anzündeten  und  fiengen 

darauf  18  mann,  ohne  das  andre  volk;  darunter  war  Jörg  von  Kolbsheim 

und  Burkhard  Schwan,  die  schickten  sie  alle  gefangen  nach  Strassburg 

und  besetzten  die  bürg. 

Es  halte  aber  Jörg  von  Kolbsheim  einen  bruder,  Cuno  von  Kolbsheim 
genannt,  der  war  der  Stadt  Strassburg  hauptmann,  ein  gar  frommer  mann, 
und  hatte  sich  in  dem  ganzen  krieg  ritterlich  und  sehr  wohl  gehalten,  und 
war  der  sladt  sehr  Heb:  der  bat,  neben  andern,  für  seinen  bruder;  da 
that  man  ihm  die  ehre  an  und  Hess  sie  alle  ledig  hinweg,  sonst  hätte  man 
sie  als  strassenräuber  enthauptet.  Doch  mussten  sie  schwören  dass  sie  alles 
raubens  wollten  müssig  stehen,  und  keine  räche  beweisen.  Darnach  ord- 
nete man  einen  andern  burgvogt  auf  Herrenstein. 

1807.  {Fleckensleiner  Fehde.)  —  Als  herr  Bersebaum  von  Schwinmar 
landvogt  wurde  zu  Hagenau  und  der  krieg  vor  sechs  jähren  noch  nicht 
gerichtet  war  mit  dem  von  Fleckenstein,  da  zogen  der  landvogt  und  Stadt 
Hagenau  vor  Beinheim  mit  vielem  volk,  schössen  darein,  und  wurden  drei 
erschossen.  Da  kam  der  markgraf  dem  von  Fleckenslein  zu  hilf;  da  ward 
es  vertragen  und  versetzte  der  von  Fleckenstein  Beinheim  dem  mark- 
grafen  für  die  hilfe,  die  er  ihm  gethan,  um  eine  geringe  summe  geld. 

1808.  {Kloster  Altenbronn  erneuert.)  —  Damals  hat  bischof  Wilhelm 
das  kloster  Altenbronn  bei  Dachstein ,  das  vor  vielen  hundert  jähren  eine 
klause  mit  waldbrüdern  und  einsiedlern  gewesen  ist,  und  schon  zur  zeit 
Dagoberti  und  Pipini  gestanden,  darin  bruder  Augustinerordens  wohnten, 
wiederum  erneuert  und  priester  dahin  gesetzt.  Ueber  der  porte,  neben 
seinem  wappen  stehen  diese  deutschen  reime  : 

Von  gottes  geburt  MCCG  jar 

LXXXX  und  VII  gezählet  gar 

In  der  charwochen  ward  dies  kirchlin 

Zu  ehren  der  reinen  künigin 

Von  bischof  Wilhelm  von  Dietz  erneuert 

Und  von  gemeinem  almussen  ersteuert. 

Maria,  multer,  reine  maget 

Die  alle  genad  an  dir  ist  behaget. 

Da  hilf  uns  armen  allen  gleich 

Zu  dir  in  das  ferne  himmelreich! 


-   166  - 

4398  1809.    (Ammeisterwahl.)  —  Dies  jähr  ward  ammeister  herr  Conrad 

Arrabruster,  war  bei  den  goldschmieden. 

1810.  {Spital  gebaut.)  —  Damals  hub  man  an  den  jetzigen  spital  zu 
bauen,  mit  grossen  Unkosten,  an  den  jetzigen  ort,  wo  er  noch  steht.  Das 
war  die  dritte  Versetzung  in  manns  gedächtniss,  und  man  that  die  kranken 
von  dem  hof  bei  den  Gedeckten  Brücken,  da  sie  vier  johre  lang  gelegen 
waren  :  denn  es  war  grosser  mangel,  da  man  die  kranken  nicht  wohl  legen 
konnte,  da  das  sterbet  sehr  einriss,  und  hat  dies  sterbet  auf  acht  jähre  lang 
gewährt,  und  wollte  nicht  aufhören.  Da  ward  geordnet,  dass  man  jeden 
donnerstag  mit  dem  Sakrament  aus  allen  Stiftern  und  klöstern  umgienge, 
so  lange  das  sterbet  währte. 

1811.  {Ein  Gefangener  verbrannt.)  —  Damals  hatte  herr  Ottfriedrich, 
ein  ritter,  einen  söhn,  der  kriegte  um  etlicher  spenn  willen  auf  die  dom- 
herren  zum  alten  S.  Peter:  er  ward  aber  von  ihnen  erwischt  und  gefangen, 
baten  deshalb  die  Stadt  um  ein  gefängniss.  Da  gab  man  ihnen  den  thurn  ein 
bei  dem  alt  S.  Peter  gegenüber,  darein  legten  sie  ihren  gefangenen.  Auf 
Katharina  in  der  nacht  hatte  er  ein  licht  in  dem  gefängniss  und  entschlief, 
und  um  die  dritte  nachtglocken  fieng  der  käfig  an  zu  brennen  und  der 
gefangene  verbrannte  mit  dem  käfig.  Man  kam  dem  thurn  zu  hilf,  der 
steinern  war,  dass  er  nicht  ganz  verbrannte. 

1812.  {Zug  gegen  den  von  Bitsch.)  —  Als  der  von  Bitsch  die  rathung 
nicht  annehmen  wollte,  sondern  stets  die  armen  verderbte  und  man  mit 
bitten  nichts  von  ihm  erhalten  konnte,  da  zogen  die  von  Strassburg,  bischof 
Wilhelm  und  des  reichs  landvogt,  Dietrich  von  der  Weitmühl,  heimlich  bis 
nahe  vor  die  bürg  Lohnburg,  darin  der  von  Bitsch  seyn  sollte:  aber  er 
war  nach  Bitsch  gewichen;  da  getrauten  sie  nicht  die  bürg  mit  stürm  und 
gewalt  zu  erobern,  da  sie  auf  eitel  felsen  liegt.  So  lagen  sie  nur  über 
nacht  davor,  zogen  morgens  ab,  verbrannten  den  hof  und  etliche  dörfer 
und  zogen  wieder  heim. 

Fol.  304  Da  die  von  Bitsch  die  12000  gülden  von  der  Stadt  nicht  annahmen  und 

mit  raub  und  feuer  don  bischof  und  die  stadt  angriffen,  beschrieb  die 
Stadt  Strassburg  etliche  hundesgenossen,  den  bischof  und  herrn  Dietrich 
den  landvogt  mit  dem  reichs  panier,  und  am  herbst,  am  heil.  Wurztag, 
zogen  sie  auf  den  von  Bitsch  und  seine  helfer,  die  das  land  verbrannt  und 
verheert  hatten,  und  verbrannten  ihnen  auch  72  gute  flecken  und  dörfer,  die 
alle  voll  körn  und  frucht  lagen,  und  geschah  grosser  schaden.  Sie  wollten 
noch  Weilers,  da  kamen  viele  herren  dazwischen  und  baten  um  einen 
stillstand  und  vertrag,  und  nahmen  die  von  Bitsch  mit  dank  2000  gul- 


-  167  - 

den,  nach  grossen  schaden.  Vor  denn  schaden  wollten  sie  nicht  12000 
nehmen. 

1813.  (Weiii-  und  Kornpreise.)  —  Acht  tage  vor  Michaeli  galt  ein 
fuder  wein  zu  Schlettstadt  und  im  land  25  gülden  :  darauf  kam  in  acht 
lagen  ein  so  guter  herhst,  dass  man  zu  Molsheim  7  fuder  wein  um 
14  schilling  kaufte  ;  man  gab  dies  jähr  den  besten  wein  eine  maass  um 
einen  heller,  also  galt  ein  besen  und  eine  welle  rettig  und  chie  maass  wein 
gleich  geld,  jedes  einen  heller. 

1814.  (Die  Kirche  zu  S.  Tliomae  weiter  gebaut.)  —  Dies  jähr  führte 
man  den  thurn  zu  S.  Thoman  von  steinwerk  eines  gaden  höher  auf. 

1815.  (Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr 
Rulewin  Barpfennig,  war  bei  den  krämern. 

1816.  {Feindselige  Plaene  des  Bischofs.)  —  Da  hoffte  man,  es  würden       1399 
alle  Sachen  nunmehr  zu  recht  kommen,  dieweil  man  sich  mit  allen  nach- 

barn  vertragen  und  die  schweren  langwierigen  kriege  zu  ende  gebracht 
waren  und  dass  der  bischof  mit  frieden  leben  würde,  weil  die  Stadt  ihm 
geholfen,  dass  er  zum  bistum  gekommen  war:  aber  der  teufel,  ein  feind 
des  friedens,  facht  den  geistlichen  geiz  und  hoffarth  an,  deshalb  forderte 
der  bischof  ohne  alle  noth  ethche  gerechtigkeiten  von  der  Stadt,  und 
meinte,  weil  er  auf  das  bistum  und  die  geistlichen  durfte  Schätzung  legen, 
so  dürfe  er  auch  auf  die  sladt  Schätzung  legen  und  anderes  mehr.  Da  ihm 
solches  gar  nicht  bewilligt,  und  auch  der  Stadt  freiheiten  vorgehalten 
wurden,  auf  die  er  geschworen  hatte,  wollte  er  davon  nichts  wissen, 
sondern  meinte,  wenn  einer  einer  Stadt  bischof  wäre,  die  Stadt  ihm 
gehorsam  schuldig  sei.  Solcher  gehorsam,  sagte  die  Stadt,  verstände  sich 
auf  die  geistlichkeit  und  nicht  auf  welthche  geschäfte. 

Darauf  legte  er  eine  grosse  Schätzung  auf  die  Stifter  und  geistlichen  in 
der  Stadt,  die  sie  aber  nicht  bewilligen  wollten  und  ihm  anzeigten,  sie 
wüsslen  keine  noth  das  ihne  angienge,  sondern  müsslen  erachten,  er 
würde  solches  in  andern  wegen  brauchen,  wie  sie  denn  hörten  dass  er 
sich  um  bündnisse  bewerbe;  und  baten  ihn  um  gottes  willen  in  frieden  zu 
leben,  seine  armen  zu  verschonen,  da  sie  nun  oftmals  erfahren,  in  welche 
noth  der  vorige  bischof  land  und  leute  gebracht  hatte. 

Da  legte  er  nochmals  eine  grosse  Schätzung  auf  geistlich  und  weltlich      Fol.  305 
im  ganzen  land,  welches  etliche  Jahre  währen  sollte:  davon  erhob  er 
eine  grosse  summe  geld,  neben  dem  andern  einkommen;  seinen  amt- 
leuten  und  andern  herren  versetzte  er  land  und  leute;  damit  wollte  er 
sich  an  den  geistlichen  und  der  Stadt  rächen.  Er  machte  schulden,  wo 


-  168  - 

er  konnte  und  mochte,  und  Hess  seinen  amtleuten  gegen  seine  unterthanen 
allen  raulhwiilen  zu,  dass  sie  von  den  armen  reich  wurden.  Er  war  ein 
feind  der  geistlichen  und  der  sladt  sein  leben  lang,  da  er  doch  auf  44  jähre 
bischof  war. 

1817.  {Haltung  des  K.  Wenzel.)  —  Solchen  mutliwillen  liess  der  papst 
allen  geistlichen  zu;  der  römische  könig  Wenzeslaus  war  auch  kein  nutz; 
der  liess  in  allen  landen  nicht  allein  allen  muthwillen  vorübergehen,  son- 
dern half  selbst  dazu  :  deshalb  that  jeder  was  er  wollte. 

1818.  (Slaedtebund.)  —  Als  nun  bischof  Wilhelm  mit  etlichen  andern 
bischöfen  und  herren  einen  bund  machten,  denn  sie  meinten  auch  die 
Städte,  wo  bischöfe  waren,  gehörten  ihnen,  liess  es  sich  ansehen,  als 
wollten  die  pfaffen  abermals  nicht  ruhig  seyn,  deshalb  machten  die  Städte 
Strassburg,  Basel,  auch  alle  Städte  im  ganzen  Elsass  und  am  Rhein  einen 
starken  bund,  einander  beholfen  zu  seyn  fünf  jähre  lang;  wenn  man  eine, 
welche  es  wäre,  angriffe,  sollten  sie  alle  zu  hilfe  kommen,  zu  ross  und 
fuss,  25000  stark.  Da  dieses  die  bischöfe  erfuhren,  wurden  sie  wieder  still. 

1819.  {Verbot  wider  die  Baarfüsser.)  —  An  S.  Ulrichstag  kam  meister 
und  rath  vor,  wie  die  nonnen  zu  S.  Clären  auf  dem  Rossmark  schier  alle 
mit  kindern  giengen;  daran  sollten  die  mönchezu  den  barfiissern  schuldig 
seyn,  die  tag  und  nacht  aus  und  einHefen,  die  nonnen  visitirten,  beichte 
hörten  und  messe  darin  hielten.  Da  man  nicht  anders  konnte,  geboten 
meister  und  ralli  dass  niemand  mehr  zu  den  barfüssern  gehen  sollte, 
weder  beichten,  opfern,  noch  messe  hören.  Darauf  schwuren  diebarfusser 
mönche  dass  sie  unschuldig  wären  an  den  nonnen,  und  auf  grosse  fürbilte 
wurde  das  gebot  wieder  aufgehoben.  Doch  wurde  ihnen  verboten  in  keine 
beschlossene  klösler  mehr  zu  gehen.  Da  aber  niemand  solches  gethan 
haben  wollte,  und  die  nonnen  auch  niemand  anzeigen  wollten,  da  mussten 
die  armen  nonnen  ihre  kinder  selber  ziehen  und  hatten  keine  väter  dazu. 

Fol.  306         1820.    {Ammeisterivahl.)  —  Dies  jähr  wurde  wieder  herr  Wilhelm 
1400       Metzger  ammeister,  war  bei  den  metzigern. 

1821.  {Komet.)  —  Damals  liess  sich  ein  grosser  comet  sehen. 

1822.  {Die  Stadtmauern  erhoeht  und  gebessert.)  —  Damals  hub  man 
an,  oben  von  dem  einfluss  der  Breusch  beim  Finkweiler,  bis  zu  dem  thurm 
bei  Unserer  fraueii  kloster,  das  jetzt  Spital  heisst,  bis  hinab  an  S.  Galharinen 
thörlein  bei  S.  Johanns  giessen,  die  mauern  zu  bessern  und  höher  zu 
bauen.  Auch  der  verbrannte  Metzgerthurm  wurde  wieder  gebaut,  und 
auswendig  ein  thurm  mit  einem  gewölb  und  zinnen  und  mit  ziegeln  be- 


—  169  — 

deckt.  Auch  wurde  der  andere  zwinger  von  Calharinen  bis  ins  Finkweiler 
erbaut. 

1823.  {Bischof  Burkhard  von  Lützelstein  vermaehlt  sich.)  —  Als  bi- 
schof  Burkhard  von  Lützelstein  noch  zu  RufTach  war,  laut  des  Vertrags, 
starb  die  grafschaft  Lützelstein  ab  ohne  mannserben  und  war  herr  Burk- 
hard der  letzte,  und  hatte  noch  eine  Schwester,  Margarethe,  äbtissin  zu  Er- 
stein.  Daneben  war  er  auch  stets  geplagt  von  bischof  Wilbelms  amlleuten. 
Da  gab  er,  mit  bewilligung  des  papsles,  dem  ganzen  geistlichen  Staat  Ur- 
laub, nahm  ein  weih  und  bekam  mit  ihr  zwei  söhne,  Jacob  und  Wilhelm, 
welche  auch  die  letzten  ihres  geschlechtes  sind  gewesen. 

1824.  {Ein  neuer  Orden.)  —  Damals  kam  aus  Italien  ein  neuer  orden, 
genannt  die  Miserator  {sie)  gen  Strassburg  und  anders  wohin;  die  liefen 
mit  vielen  tausenden  durch  alle  Städte  und  schrien:  misericordia  dei!  Da- 
runter waren  geistliche,  auch  bischöfe,  priester,  grafen  und  herren.  Es 
kamen  auf  2000  allein  gen  Strassburg,  giengen  ganz  schneeweiss  und 
schrien  stets,  da  es  ein  grosses  sterbet  war.  Etliche  hielten  sie  für  ketzer, 
denn  sie  trieben  viel  aberglauben.  Da  wurden  viele  getödet,  die  andern 
liefen  hinweg. 

1825.  {Koenig  Wenzel  abgesetzt.)  —  Als  der  grosse  comet  gesehen 
wurde,  ward  könig  Wenzel  entsetzt  und  herr  herzog  Ruprecht  römischer 
könig  erwählt. 

1826.  iyValdenser  in  Strassburg)  —  Es  wurden  etliche  personen  ge- 
zugen,  dass  sie  grosse  ketzerei  trieben,  welche  man  Waklenser  nannte. 
(In  Strassburg)  wurden  32  gefangen;  da  man  sie  daumelte,  bekannten 
zwei,  die  der  ketzerei  schuldig  waren,  zeigten  aber  an,  dass  sie  vor  der 
zeit  den  ketzermeistern  gebeichtet  und  darüber  busse  empfangen  hätten, 
und  waren  solche  alle  bürger  und  sesshaft  zu  Strassburg,  aber  keiner  da 
geboren,  wiewohl  etliche  den  rath  besessen  hatten.  Ihr  glaube  und  ketzerei 
war,  dass  Unsere  liebe  frau  und  die  heiligen  niemand  helfen  könnten,  noch 
selig  machen,  darum  sollte  man  sie  nicht  gott  gleich  anbeten  und  ihnen 
mehr  ehre  beweisen.  Deshalb  sie  auch  nicht  für  dieselben  gefastet  noch 
gefeiert;  sondern  hielten  sie  vor  grosse  heilige  gottes;  dass  man  gebiete, 
Gott  nicht  ohne  der  heiligen  fürbitle  anzurufen,  das  bedünke  sie  nicht 
recht.  Der  ehestand,  für  den  welcher,  geistlich  oder  welllich,  ihn  nicht 
halten  könnte,  sei  niemand  verboten;  wäre  besser  im  ehestand,  denn  in 
hurerei  zu  leben.  Man  müsse  gott  allein  durch  Christum  anbeten  und 
durch  den  selig  werden;  die  andere  anrufung  halten  sie  für  abgöttisch. 

Zum  andern,  glauben  sie  nicht,  dass  ein  priester,  der  in  todsünden 


-   170  - 

und  hurerei  öffentlich  lebte,  absolviren,  noch  die  sacramente  recht  geben 
könne,  weil  sie  andere  (menschen)  deshalb  verbannen:  sie  wären  gleich- 
massig  im  bann  :  der  andern  artikel  waren  noch  sehr  viele. 

Deshalb  nahmen  sie  einen  jungen  knaben ,  zogen  den  zum  studiren 
auf,  ganz  züchtig;  wann  er  zu  seinen  lagen  kam ,  mussle  er  auf  ein  tuch 
sitzen.  Da  fragten  sie  ihn,  ob  er  rein  und  keusch  wäre  und  sich  gehalten, 
darauf  musste  er  auch  schwören,  dass  er  hinfort  sich  auch  also  halten 
wolle,  wo  möglich,  wo  nicht,  sollte  er  solches  alle  zeit  macht  haben  anzu- 
zeigen. Wenn  er  solches  versprach ,  so  hoben  sie  ihn  dann  auf:  das  war 
dann  ihr  priester  und  oberster,  von  dem  empfiengen  sie  busse  und  die 
sacramente. 

Darauf  erkannte  meister  und  rath ,  dass  man  die  geistlichen  rechte  und 
den  officiai  darüber  hören  sollte,  die  sprachen:  nachdem  sie  vor  der  zeit 
wären  von  der  kelzerei  abgestanden  und  busse  empftmgen  hätten,  so 
hätten  sie  doch  die  Stadt  in  einen  bösen  ruf  gebracht:  deshalb  wurde 
ihnen  die  Stadt  verboten,  einem  kurz,  dem  andern  lang,  nach  gelegenheit 
des  handeis.  Zu  Bern  in  der  Schweiz  und  an  andern  enden,  fand  man  diese 
ketzer  auch:  die  predigermönche  wollten,  man  sollte  sie  unverhört  ver- 
bannen, aber  das  mehr  wollte  nicht;  weil  sie  busse  empfangen  und  abge- 
standen, sollte  man  ihnen  verzeihen. 

1827.  {Ein  seltsamer  Prozess.)  —  Damals  hatte  Diebolt  von  Wingers- 
heim  einem  burger  Mayer  Heinrichen,  einen  handwerker,  etliches  geld 
geliehen,  auf  eine  genannte  zeit.  Dafür  gab  er  ihm  zu  wucher  ein  baum- 
wollenes tuch;  aber  Diebolt  wollte  sein  geld  vor  der  zeit  kurzum  wieder 
haben.  Da  beklagte  sich  Meyer  Heinrich  vor  dem  weltlichen  niedern  ge- 
richt,  wie  ihm  Diebolt  solchen  drang  thäte  um  das  geld  vor  der  zeit.  Doch 
begehrte  er  ihm  das  geld  zu  geben,  man  sollte  nach  margzahl  ihm  das 
baumwollene  tuch  abziehen:  das  wollte  Diebolt  nicht  thun.  Solches  brach- 
ten die  Schöffen  vom  niedern  gericht  vor  den  grossen  rath.  Da  sprachen 
etUche,  dass  man  solche  sachcn  nicht  sollte  annehmen,  sonst  kämen  meister 
und  rath  nimmer  zu  ruhe,  und  sollten  es  liegen  lassen. 

Dagegen  waren  viele;  man  sollte  solches  strafen,  sonst  würde  der  wucher 
aufkommen  und  gemein  werden,  und  dass  man  mit  ernst  nach  solchen 
leuten  stellen  und  fragen  sollte,  wer  solchen  wucher  triebe.  Dazu  ward 
vom  rath  geordnet  herr  Ulrich  Bock,  ritter,  und  lierr  Andres  Gantzel,  ein 
goldschmied;  diese  beschickten  ins  geheim  die  handwerker,  fragten  sie 
bei  ihren  eiden,  und  verhörten  viele.  Da  waren  denn  der  Wucherer,  für- 
käufer  und  bletschgeber  also  viel ,  dass  meister  und  rath  solches  musste 


-  171  - 

verbieten,  und  sie  erhoben  über  2000  pfund  pfennige  von  den  Wucherern 

zur  strafe  auf.  Fol.  308« 

1828.  (Koenig  Wenzel  und  die  Fürsten.)  —  Es  war  damals  etUche  Fol.  309 
klage  von  vielen  jähren  her,  dass  könig  Wenzeslaus  im  römischen  reich 
viel  muthwillen  zuliess,  auch  selbst  dazu  half,  mord,  raub  und  anderes 
hingab,  geld  annahm  und  viele  blanke  oder  bare  briefe  ausgab,  die  er 
unterschrieb  und  besiegelte ,  darunter  dann  jeder  schrieb  was  er  wollte. 
Er  war  tag  und  nacht  voll  und  bei  den  huren,  wurde  auch  zweimal  ge- 
fangen, daraus  er  einmal  entlief;  man  hoffete  stets  er  würde  sich  bessern, 
aber  alles  umsonst.  Deshalb  wurden  viele  tage  gehalten  von  kurfürsten 
und  andern,  die  Sachen  im  reich  besser  zu  bestellen;  darauf  wurden 
fürstentage  zu  Boppart,  Lahnslein,  Maynz,  zu  Meinungen  in  Thüringen 
gehalten,  und  der  könig  dahin  citirt,  sich  zu  verantworten  und  waren  das 
die  arlikel,  die  von  den  fürsten  ihm  zugeschickt  wurden:  wo  er  nicht 
käme,  würde  man  einen  andern  könig  wählen,  der  dem  reich  mit  nutzen 
vorstände.  Und  waren  dies  die  artikel  : 

1.  Dass  er  von  dem  könig  von  Frankreich  geld  genommen  und  ihm 
die  Stadt  Jenua  vom  reich  gegeben,  ohne  vorwissen  des  reichs  und 
der  kurfürsten. 

2.  Dass  er  geld  genommen  und  den  vice-comes  zu  Mailand  zu  einem 
herzog  gemacht,  und  ihm  die  Lombardei  übergeben,  ohne  vorwissen 
des  reichs  und  der  kurfürsten. 

3.  Dass  er  die  gerechligkeiten  die  ihm  zugefallen,  und  dem  reich 
zugehörig,  und  Städte  und  Schlösser  des  reichs  andern  zum  eigen- 
thum  gegeben. 

4.  Dass  er  viele  unschuldige,  geistliche,  edle,  doctoren  und  andere 
unverhört  hat  lassen  morden  und  umbringen. 

5.  Dass  er  in  seiner  regierung  alle  strassenräuber,  zu  land  und  zu 
wasser  schirme,  und  ihnen  aufenthalt  gebe,  über  alle  klage. 

6.  Dass  er  geld  genommen  und  unbeschriebene  blanke  pergamentene 
briefe  mit  seiner  band  unterschrieben  und  versiegelt  wider  die  von 
Strassburg  und  andere  ausgegeben,  darauf  ein  jeder  hat  mögen 
schreiben  was  er  gewollt. 

7.  Dass  er  sich  mit  dem  könig  in  Polen,  der  ein  beide  ist,  verbunden, 
und  wider  die  Christen  und  Teutschen  herren  in  Preussen  gekriegt. 

8.  Habe  er  und  die  seinigen  viele  leute  aus  dem  reich  ohne  verschulden 


1.  En  blanc.  (Note  de  M.  Jung.; 


—  172  - 

und  anklage  citirt  und  geldstrafen  von  ihnen  genommen,  um  nichts, 
auch  solche  citationen  verkauft  habe. 
9.  Hätte  er  die  hohe  schule  zu  Prag,  die  sein  vater  gestiftet,  zu  grund 
gerichtet,  da  er  die  gelehrten  hasse  und  vertreibe,  daneben  auch 
den  ketzern  luft  gegeben. 

10.  Dass  er  mit  fressen  und  saufen  tag  und  nacht  des  reichs  geschäfle 
unbeachtet  liegen  lasse,  krieg  und  aufruhr  stärke  und  zusehe. 

11.  Dass  er  neben  seinem  gemahl  tag  und  nacht  in  gemeinen  häusern 
und  bei  frauen  sitze  und  mit  ehrlosen  leuten  gemeinschaft  halte, 
und  zur  schände  des  ganzen  reichs  also  seine  majestät  zum  höchsten 
vermackelt  habe. 

12.  Gebe  er  auf  vermahnen  des  papstes,  der  könig,  derkur-  und  forsten 
nichts;  auch  sei  er  zweimal  im  gefängniss  gewesen,  haben  sie  Ver- 
besserung gehofft;  (da  er)  auf  ihr  väterliches  vermahnen  auch  diesmal 
nicht  käme,  so  sei  nun  ohne  weitern  prozess  ihm  das  reich 
genommen  und  ein  anderer  christlicher  könig  gewählt. 

1829.  {Koenig  Wenzel  abgesetzt.)  —  Auf  Urbani  nahm  man  einen 
Wahltag  zu  Frankfurt  vor,  und  mit  hilfe  des  kurfürsten  Rudolf  von  Sachsen 
wurde  Wenzeslaus  entsetzt  und  herzog  Friedrich  von  ßraunschweig 
erwählt:  aber  dem  bischof  Johann  zu  Mainz,  geborner  von  Nassau,  war 
solches  sehr  zuwider,  und  er  machte  viel  Uneinigkeit.  Als  dann  herzog 
Friedrich  nach  Braunschweig  heim  reiste,  und  sich  auf  diekrönung  rüsten 
wollte,  hat  der  bischof  von  Mainz  den  von  Waldeck  bestellt,  der  überfiel 
am  pfiiigstabend  bei  Fritzlar  den  herzog  Friedrich;  der  wollte  sich  nicht 
gefangen  geben,  und  ward  von  einem  von  adel  erschlagen.  Rudolf  von 
Sachsen  wurde  verwundet,  von  dem  bischof  von  Verden  gefangen;  graf 
Siegmund  von  Anhalt  kam  schwerlich  davon. 

1830.  {Wahl  Ruprechts.)  —  Zuletzt  wurden  Wenzeslaus  wieder  gen 
Lahnstein  am  Rhein  citirt,  darauf  man  10  tage  über  allen  termin  wartete: 
es  kam  weder  der  könig,  noch  niemand  von  seinetwegen.  Es  kamen  viele 
klagen  über  ihn,  besonders  halfen  die  von  Strassburg  viel  dazu,  wegen 
des  krieges  mit  ihrem  bischof.  Zuletzt  wurde  könig  Wenzeslaus  aus 
erkenntniss  aller  fürsten  des  reiches  entsetzt  und  als  unnütz  verrufen. 
Auf  den  21  augusti,  wählten  sie  einhellig  zu  einem  römischen  könig, 
Ruprecht  den  altern,  pfalzgrafen  am  Rhein,  herzog  von  Bayern.  Er  wurde 
zu  Rense  auf  den  königstuhl  gesetzt  und  ihm  gehuldigt,  und  vom  papsl 
Bonifacio  IX  bestätigt.  Er  war  ein  frommer  und  aufrichtiger  fürst,  der  als- 
bald nach  Frankfurt  mit  grossem  volk  zog,  sicii  an  die  Stadt  legte,  erwar- 


-  173  - 

tend,  ob  ihn  jemand  am  reich  hindern  wollte,  und  als  er  sechs  woclien 
davor  gelegen  und  ihn  niemand  am  reich  hindern  wollte,  führten  ihn  die 
fürsten  in  die  Stadt  Frankfurt  und  huldigten  ilim.  Dabei  waren  des  papsles, 
der  könige  von  Frankreich,  England,  Polen,  Ungarn  und  Dänemarks 
gesandten,  und  36  fürsten,  13  bischöfe,  332  grafen,  2000  ritler,  die  edeln 
und  andern  gesandten  konnte  man  nicht  zählen,  auf  GA  tausend  personen, 
gerüstetes  volk.  Dahin  kamen  die  von  Strassburg  auch  und  schwuren  ihm, 
den  bestätigte  er  ihre  freiheiten.  Darauf  baten  sie  den  könig,  wenn  es  seine 
gelegenheit  wäre,  möchte  er  sie  von  wegen  aller  nachbarschaft  gnädig 
besuchen. 

1831.  {Gemar  verpfaendet.)  —  Damals  halle  herr  Schmassmann  von 
Rappollslein  die  sladt  und  bürg  Gemar  herrn  Rudolf  vom  (Hohenstein)  zu 

Strassburg  um  15  lausend  gülden  verpfändet.  Der  von 

in  die  bürg,  schlug  den  graben  ab  dass  er  für ^ 

1832.  {Der  von  Hohenstein  gefangen  genommen.)  —  Auf  S.  Martins 
abend  hatte  bischof  Wilhelm  einen  heimlichen  bund  gemacht  mit  herrn 
Hansen  von  Lichtenberg,  auch  Bitsch  und  Vinstingen,  und  in  der  nacht 
erstiegen  sie  die  Stadt  Gemar,  und  lagen  einen  tag  und  zwei  nachte  vor 
der  bürg.  Da  wollte  sich  herr  Rudolf  mit  beiden  söhnen  zu  recht  und  auf 
gnade  ergeben,  denn  er  mit  keinem  menschen  zu  thun  halte,  das  wollten 
sie  nicht  thun,  sondern  fiengen  herrn  Rudolf  von  Hohenstein  und  seine 
zwei  söhne,  raubten  sladt  und  schloss  und  führten  sie  gefangen  auf 
Lichtenberg.  Sie  lagen  auf  16  wochen  da  oben,  damit  sie  solches  (Gemar) 
mochten  in  ihre  bände  bringen.  Weil  aber  der  von  Hohenstein  des  mark- 
grafen  von  Baden  diener  war,  verschmähet  es  ihn' sehr,  versammelte  des- 
halb in  Schwaben  und  in  dem  Oberland  ein  grosses  volk,  auf  16  lausend 
zu  fuss,  wollte  damit  den  bischof  von  Strassburg  und  Lichtenberg  mit 
raub  und  brand  angreifen,  welches  der  Stadt  Strassburg  sehr  schädlich 
gewesen  wäre;  deshalb  legten  sich  viel  dazwischen,  da  ward  gen  Hagenau 
ein  tag  gelegt  und  gethädigt  dass  der  «bischof  und  der  von  Lichtenberg 
sollten  den  von  Hohenstein  und  beide  söhne  auf  freien  fuss  zum  rechten 
stellen,  welches  geschah.  Da  ward  zu  recht  erkannt  und  gesprochen,  dass 
der  bischof  und  der  von  Lichtenberg  den  von  Hohenstein  nicht  mit  fug, 
sondern  unbillig  wider  alle  rechte  gefangen  hätten,  und  wurden  ledig 
erkannt  und  ward  der  schaden  zu  beiden  Iheilen  aufgehoben. 

1833.  {Koenig  Ruprecht  in  Strassburg.)   —  Nach  diesem   zog  der     Fol.  3io 


Die  Stelle  ist  verbrannt.  (.Note  de  M.  Jung/ 


—  174-  — 

römische  könig  Ruprecht  den  Rhein  herauf,  und  auf  S.  Gäcilienlag  kam  er 
gen  Strassburg,  wie  er  versprochen  hatte.  Ehe  er  kam  gebot  meister  und 
ralh,  dass  niemand  sollte  beim  jungen  S.  Peter  vors  thor  gehen,. bei 
5  pfund  pfennig,  auch  niemand  im  münster  auf  den  lettner,  denn  nur  die 
domherren  und  wer  darauf  gehört,  gehen  sollte;  man  verkündete  auch 
in  und  auswendig,  dass  kein  ächter  sollte  dem  könig  oder  der  königin 
anhängen,  wer  das  thäte  dem  sollte  eine  doppelte  strafe  aufgelegt  werden, 
man  werde  sie  sonst  begnadigen,  nach  gestalt  der  sachen.  Es  gebot  auch 
meister  und  rath  bei  5  pfund  pfennig  dass  alle  die  zu  reiten  hätten,  mit 
dem  ammeister  dem  könig  entgegenreiten  sollten,  wer  ein  geschöll  machte, 
der  sollte  meister  und  rath  mit  leib  und  gut  verfallen  sein. 

Man  stellte  die  burger  und  handwerker  gewaffnet  vom  Steinstrasserthor 
an  bis  an  den  Pfennigthurn  von  beiden  Seiten  mit  den  pannieren  :  vom 
Pfennigthurn  an  bis  ans  münster  standen  die  domherren,  auch  alle  geist- 
lichen und  die  orden  mit  den  kreuzen,  kerzen  und  allem  heilthum. 

Als  nun  die  meister  und  edeln,  auch  alle  bürger,  die  zu  reiten  hatten, 
hinaus  zogen  mit  500  pferden,  und  vor  S.  Helenen  abgestiegen  waren, 
empfiengen  sie  den  könig  und  die  königin  mit  hohen  ehren  und  zogen 
vor  dem  könig  her.  Auf  der  gänseweid  bei  S.  Helenen,  da  stachen  stets 
zehn  ritter  in  hohen  zeugen,  vor  der  königin  her,  den  ganzen  weg  durch 
die  Stadt,  bis  an  das  münster;  welches  sehr  lustig  zu  sehen  war,  dass  sie 
also  auf  und  abrannten  :  wer  fiel,  durfte  nicht  wieder  aufsitzen,  sondern 
musste  heimreiten.  Bei  dem  Pfennigthurn  wurden  sie  von  den  geistlichen 
ganz  herrlich  empfangen  und  bis  ins  münster  begleitet. 

Als  sie  ihr  gebet  im  münster  gethan  hatten,  führte  man  den  könig  und 
die  königin,  auch  alle  fürsten  und  herren  zu  ihren  herbergen:  darauf 
wurden  der  könig,  die  königin,  alle  fürsten  und  grafen  und  herren 
beschenkt.  Sie  lagen  in's  Greger's  hauss  und  in's  Schanekers  haus  in  der 
Judengass  und  daselbst  herum. 

Der  könig  hatte  neben  der  königin  auch  seine  vier  söhne,  alle  pfalzgrafen, 
bei  ihm,  auch  drei  töchter,  die  eine  hatte  den  herzog  von  Lothringen,  die 
andere  den  herzog  von  Gleff,  die  dritte  ist  hernach  dem  herzog  Friedrich 
von  Oesterreich  vermählt  worden. 

Es  wurde  geschenkt,  dem  könig  :  eine  güldene  schauer  von  200  gülden, 
darin  iOOO  goldgulden,  drei  fudcr  wein,  100  fürtel  habern,  12  pfund  pfen- 
nig werth  fische,  1  salm  oder  lachs,  4  ochsen. 

Der  königin  :  eine  schauer  von  100  gülden  mit  400  goldgulden, 
11  fuder  wein,  50  fürtel  habern,  10  pfund  pfennig  werth  fische,  1  lachs, 
2  ochsen. 


-  175  - 

Dem  herzog  von  Lothringen:  1  fuder  wein,  20  füricl  habern,  2  pfund 
pfennig  werlh  fische,  1  lachs. 

Des  königs  vier  söhnen  jedem  ein  ganz  silbern  luch  oder  stück,  den 
drei  töchtern,  jeder  ein  ganz  golden  tuch  oder  stuck.  Auch  beschenkte  man 
alle  Fürsten,  grafen  und  herren,  auch  den  bischof  von  Speyer  und  andere, 
nach  altem  brauch  ganz  herrlich  und  erhielt  männiglich  gross  ehre.  Dar- 
nach sprach  der  könig  die  Stadt  an,  ihm  zu  ehren  ihn  nach  Italien  zu 
begleiten,  die  kröne  zu  holen,  welches  man  ihm  dienstlich  gerne  bewilligte 
sammt  etlichem  geld.  Man  hielt  dem  könig  zu  ehren  den  abend  einen 
köstlichen  tanz. 

Ueber  den  andern  tag  vormittags  zog  der  könig  wieder  hinweg  auf 
Hagenau,  da  kam  bischof  Wilhelm  von  Strassburg  zu  ihm.  Er  hatte  nicht 
über  700  pferde  bei  ihm. 

1834.  (Grosse  Braende^)  —  Am  weihnachtstag  um  den  mittag  gieng 
ein  feuer  auf  in  der  Kurbengass,  im  hauszur  Spangen,  und  war  männiglich 
in  der  kii'che,  und  verbrannten  auf  15  häuser  und  viel  gut  darin,  weil 
niemand  daheim  war,  und  bei  der  Krämergasse  ward  es  mit  noth  ver- 
wehrt, dass  es  nicht  weiters  kam. 

Dieses  jähr  gieng  ein  feuer  auf  Hohenburg  auf  und  verbrannte  ein      Fol.  3ii 
grosser  theil  des  (klosters). 

1835.  {Bischof  Wilhelm  versetzt  das  Kirchengut.)  —  Damals  hub 
bischof  Wilhelm  an  vom  bistum  zu  versetzen  und  zu  verkaufen:  dem 
widersetzte  sich  das  capitel  ernstlich,  so  viel  es  vermochte.  Da  kaufte  die 
st<idt  Strassburg,  doch  auf  wiederlösung,  mit  des  capitel  wissen  und 
willen,  Dambach,  Börsch,  Ehnheim,  Oberkirch,  Kochersberg,  Wanzenau, 
u.  s.  w.  damit  es  nicht  in  fremde  bände  käme:  das  auch  das  capitel 
lieber  sah. 

1836.  {Neue  Orgel  im  Münster  K)  —  Damals  schenkte  herr  Dietrich  von 
Erfurt,  pri ester.  Unserer  frauen  zu  ehren  eine  schöne  orgel,  damit  man 
alle  Samstage  zu  ihrem  ampt  damit  orgeln  sollte.  Diese  setzte  man  in 
S.  Catharina  capelle  auf  Unsers  Herren  grab.  Die  hat  man  alle  samslag, 
wenn  man  auf  Unser  frauen  altar  messe  hielt,  geschlagen.  Dazu  wurden 
auch  4  priester  und  12  schüler  geordnet,  die  assen  dann  alle  samstag  auf 
Unserer  frauen  haus. 

Nota  :  Auf  S.  Hippolytus  tag  schlug  es  ins  münster  und  in  S.  Claus  kirche, 
der  regen  löschte  es;  seil  und  leiter  verbrannten  im  münster. 

1.  Nota:  Ob  es  das  rechte  Jahr  ist?  (iNote  de  Specklin.) 


-  176  — 

Die  schwäbischen  slädle  und  der  bund  wollten  (könig  Ruprecht)  nicht 
annehmen)  ohne  könig  Wenzeslaus  vorwissen:  aber  er  zwang  sie  zum 
gehorsam,  denn  könig  Wenzel  ihat  keine  hilfe. 

Fol.  312  1837.    {Ammeisterwahl)  —  Dieses  jähr  ward  ammeisler  harr  Peter 

1401       Summer,  war  bei  den  schiffleuten. 

1838.  ißtrassburger  beim  Roemerzvg  Koenig  Ruprecht's.)  —  Am 
lichtmess,  als  könig  Ruprecht  nach  Italien  zur  krönung  reisen  wollte, 
folgten  ihm  zu  ehren  und  diensten  auf  ihre  kosten,  20  gleven  und  von 
adel,  nachfolgende  herren  : 

Herr  Heinz  von  Müllenheim,  in  der     Herr  Ludolf  Hans  von  Müllenheim, 
Brandgasse,  Herr  Claus  Zorn  von  Bulach, 

Herr  Heinrich  von  Müllenheim,  von     Herr  Reinbold  Heuflel, 
Landsberg,  alle  ritter. 

Cuno  von  Kolbsheim,  Petermann  von  Dunzenheim, 

Claus  Zorn  Schultheiss,  Burkard  von  Müllenheim, 

Hans  von  Müllenheim,  von  Wort,  Burkard  und  Reinbold  von  Müllen- 

Ilildebrand  von  Müllenheim,  heim, 

Hans  Rudolf  von  Endingen,  Conlz  und  Hans  Bock, 

Reinold  zum  Treibel,  Hans  Duschmann, 

Claus,  Hans  und  Jacob  Mansse,  Ulrich  Lösselein, 

Oertel  Mansse  söhn,  Götz  Burkgraf, 

alle  edelknechte,  samt  andern  80  wohlausgerüstelen  pferden,  auf  der 
Stadt  kosten. 
Der  könig  hatte  auf  8000  pferde  bei  ihm,  als  er  nach  Italien  zog. 

1839.  {Das  Sterben  ivaehrl  fort.  Bittgang  angestellt.)  —  Damals  währte 
das  sterbet  fortan  eher  länger  und  mehr,  und  weil  man  nichts  mehr  auf 
die  Miserator  (sie)  hielt,  beschlossen  die  geistlichen  eine  ganz  andächtige 
procession,  weil  es  fast  das  ganze  jähr  und  den  sommer  durch  regnete, 
und  alle  fruchte  im  felde  verfaulten,  worauf  nicht  allein  sterbent,  sondern 
auch  grosse  iheurung  folgte  :  darauf  (erklärten)  die  geistlichen  vor  dem 
rath:  weil  Unsere  frau  eine  patronin  und  liaushalterin  dieser  Stadt  sei,  und 
man  auf  ihrem  altar  alle  tage  6  messe,  am  samslag  7  georgelte  messen 
hielte,  und  der  ganze  ralh  alle  samstag  mit  kerzen  zum  opfer  gienge, 
werde  sie  gnädig  seyn.  Zudem  thäte  sie  grosse  wunderzeichen.  Deswegen 
sie  alle  pfingslmontag  und  dienslag  vom  ganzen  land  mit  kreuzen  und 
fahnen  besucht  werde,  dass  oft  in  zwei  tagen  20  lausend  gezählt  worden 
sind,  und  auch  viele  priester  mit  kreuzen  kämen,  denen  man  auf  Unser 


—  177  — 

frauen  haus  zu  essen  gäbe,  und  oft  300,  400,  oft  500  fremder  piiester  da 
gezählt  würden. 

Zum  andern  ist  das  grosse  goldene  kreuz  niclit  ein  geringes,  da  gut 
wissend  sei  dass  Hermannus  Teutschland  (wie  Ilarduinusllalia)  angefallen, 
nach  kaiser  Ollo's  lod,  und  als  sein  gesinde  am  osterabend  Strassburg 
überfiel  und  das  kreuz  hinwegnehmen  wollte,  dass  alle  die  es  angerührt 
haben,  den  jähen  tod  gestorben,  auch  Hermannus  morgens  lod  im  bett 
gefunden  worden;  dazu  täglich  die  mit  andachl  ein  credo,  drei  pater 
noster  und  fünf  ave  Maria  sprachen,  und  die  fusse  mit  andacht  küssen, 
noch  vielen  von  ihren  siechtagen  geholfen  werde.  iMit  diesen  goldenen 
bildern  wollten  sie  mit  dem  heil.  Sakrament  alle  donnerstag  umgehen,  und 
golt  um  gnade  anrufen. 

Darauf  gebot  meister  und  ralh  dass  mann  und  weih,  geistlich  und  well- 
lich, alle  donnerstag  zu  sieben  uhr  jeder  barfuss  in  seine  pfarrei  oder 
kloster  käme,  gebot  auch,  dass  wer  daheim  bleibe,  mann  oder  weib,  gesund 
oder  krank,  nicht  auf  die  gasse  gehen,  auch  zu  keinem  fenster  noch  thüre 
hinaus  sehen  sollte,  bei  30  schilling,  so  lange  die  procession  währle. 

Und  erstlich  giengen  alle  in  ihrer  kirchen  und  klöster  zur  procession 
in  ihren  kirchen,  und  hernach  kamen  alle  ins  münster,  darnach  gieng  man 
aus  dem  münster  in  solcher  procession.  Erstlich  alle  schüier  mit  zwei 
fahnen,  darauf  folgten  alle  vicarien,  dann  alle  domherren,  dann  alle  bar- 
füsser,  davon  trugen  12  das  grosse  goldene  kreuz.  Darauf  folgten  alle  or- 
den;  dann  kam  das  sacrament,  unter  dem  himmel  mit  kerzen  und  schellen; 
nach  diesem  kam  der  rath  und  der  adel,  darnach  die  bürger  und  der 
gemeine  mann.  Darauf  kamen  die  prediger  mönche,  die  trugen  ihrer  acht 
die  himmlische  königin  Maria,  in  eitel  gold  gekleidet,  darauf  die  geist- 
lichen frauen,  hernach  die  edeln  frauen,  die  bürger  und  weiber,  und  ledi- 
gen. Und  giengen  also  erstlich  um  das  münster;  in  dessen  kreuzgang  hielt 
man  sieben  Stationen,  und  richteten  die  barfüsser  das  goldene  kreuz  auf, 
welches  16  schuh  hoch  war  über  sich,  und  fielen  alle  andern  dreimal  auf 
die  knie  und  sangen  dem  kreuz:  Ave  spes  unica.  Darauf  hielten  die  pre- 
diger die  Maria  vor,  und  sangen  dreimal  die  messe  oder  anliphon:  Maria, 
mater  graliae  etc.  Solches  währte  an  drei  stunden,  darnach  zog  man  wieder 
ins  münster  und  zuletzt  jeder  wieder  heim. 

1840.  {Brand  am  Münster.)  —  Damals  schlug  das  weiter  ins  münster 
und  in  die  Thomaskirche,  und  zündete  beide  an,  dass  sie  verbrannten. 
Es  war  aber  ein  solcher  unsäglicher  regen,  dass  das  feuer  vom  regen 
selbst  auslöschte,  und  weiters  keinen  schaden  thal. 

B.   XIV.  —  (JVI.)  12 


-  178  — 

1402  1841.     (A'.  Rnprechl  wird  zu  Koeln  gekroent.)  —  Damals  zog  könig 

Ruprecht  und  sein  gemahl  mit  allen  fürslen  und  slädten  am  Rhein  nach 
Cöln,  und  wollte  sich  zu  Achen  krönen  lassen.  Aher  die  von  Achen,  mit 
hilfe  des  herzogs  von  Jülch,  die  könig  Wenzeslaus  noch  anhiengen,  woll- 
ten ihn  nicht  einlassen.  Deshalb  that  er  sie  in  die  acht,  dass  sie  schier  ins 
verderben  kamen.  Er  wurde  mit  seinem  gemahl  zu  Cöln  von  bischof  Frie- 
drich im  dom  gekrönt. 


{Fortsetzung  im  nächsten  Hefte.) 


-— -t.Ä-e??r^u^55=^-2->- 


ZUR   GESCHICHTE 


DER   KLOSTER 


MURBACH  &  EBERSHEIMMUNSTER 

(Mittheilungen  von  P.  W.  E.  ROTH  in  Darmstadt.) 


Von  den  hier  mitgeteilten  Stücken  beziehen  sich  I  und  H  auf  Kloster 
Murbach. 

Nr.  I  befindet  sich  mit  einer  grossen  Zahl  Murbacher  Traditionen  und 
sonstiger  Urkunden  von  728 — 14-28  und  mit  den  bereits  in  den  Slrass- 
burger  Studien,  III  336  ff.  veröffentlichten  Bibliolhekscatalogen  in  der 
Darmstädter  Hs.  Nr.  2760  (quart,  Papier),  und  ist  teilweise  von  dem  Be- 
nedictiner  Legipontius  im  vorigen  Jahrhundert  geschrieben.  Die  Materia- 
lien über  Murbach  entstammen  jedenfalls  alle  oder  teilweise  der  älteren 
Hs.  45.  4"  in  Golmar,  aus  welcher  ein  Stück  in  der  Westdeutschen  Zeit- 
schrift, 1885  (IV)  S.  302  ff.  mitgeteilt  ist.  Der  Verfasser  der  von  mir  ge- 
gebenen Nachrichten  über  Murbach  ist  der  Augsburger  Chronist  Sigmund 
Meisterlin,  der  mehrfach  zu  Murbach  in  Beziehungen  stand.  Ueber  ihn  s. 
Allg.  Deutsche  Biographie  s.  v.,  Städtechroniken  III  und  wohl  auch  Che- 
valier Rep.  2086,  Mossmann  in  Mémoires  de  la  Société  pour  la  conservation 
des  monuments  historiques  d'Alsace,  1864-,  II  49 — 54. 

Nr.  Il  steht  in  der  gleichen  Hs.  und  beruht  teils  auf  Autopsie,  teils  auf 
Meisterlins  Notizen. 

Nr.  III  entnahm  ich  dem  Sammelband  2702  fol.  der  Darmstädter  Biblio- 
thek, einer  Arbeit  des  schon  genannten  Benedictiners  Legipontius.  Sie 
bezieht  sich  auf  das  Benedictinerkloster  Ebersmünster  oder  Ebersheim- 
münster bei  Schletlstadt. 

Darmstadt,  im  Dezember  1887. 


—  180  - 


I. 


Sigismundi  Meisterlein*  epistola  de  tapetiis  antiquis  et  libris  Mss.  inmo- 
nasterio  Morbacensi  olim  extantibus. 

Reverendo  valde  omnique  honore  dignissimo  domino  patrique  Barlho- 
loraaeo  abbati  Morbacensi  confrater  Sigismundus  I.  D.  dévolus  sanctae 
caritatis  conatum  ad  obedientiam.  Cum  te  sciam  virorum  oplime  !  pro  tua 
singulari  induslria  iam  dudum  operam  dédisse  magnam,  qua  via  omnia 
per  decessorum  tuorum  monimenta,  ne  perditum  irent,  possint  ad  resti- 
lutionem  deduci,  ut  in  tam  laudabili  coepto  finem  assequi  possis,  me 
quoque  non  defuisse  voluntate,  utinam  el  fructu,  credo,  non  ignoras.  Ve- 
rum profecto  experti  sumus,  quam  vetustas  omnia  consumit,  ac  tinea  anli- 
quilatis  conficit  universa,  idque  licuit  videre  in  tot  codicibus  magna  cura 
et  ingenio  patrum  in  loco  illo  sanctissimo  ac  vetustissimo  tibi  commisso 
repositis,  prout  isle,  quem  revolvebamus,  ostendit  rotulus,  qui  tot  describit 
opéra  iam  partim  deperdita,  ut  numerum  repertorum  excédant.  Et  o  utinam 
vel  illa,  quae  de  tot  supersunt,  tuas  ad  manus  dcvenissent  intégra,  ac  allu- 
vione  minime  attrita.  Ob  quem  tuum  conatum,  quanta  obsequaris  praeconia 
apud  homines  nostri  aevi,  quantaque  premia  a  largitore  omnium  bonorum 
deo,  sibi  nolum  reor,  (juem  nil  latet.  Famam  enim  tuam,  laudem  nomenque 
nulla  unquam  eximet  vetustas  posteris,  si  quid  mea  carmina  possunt;  quin 
et  me  tacente,  ipsa  opéra  clamarent.  Sed  hoc  in  aliud  tempus  differamus, 
nunc  qua  de  causa  haec  scribam,  percipe  paucis.  Taedium  quoddam,  ut 
assolet,  cepit  me  hodie  agendi  aliquid  noviter,  ob  hoc  remisi  animum  ocu- 
losquevoluipascere,  et  in  maiorem  laborem  incidi,  siquidem  cortinas  illas 
antiquas  inspexi,  quod  te  eliam  quam  saepe  fecisse  scio,  moxque  animum 
apposui,  num  ipsa  dcpicta  possint  eliam  posteris  tradi,  ne  ut  iam  pêne 
factum  est  nobis,  sic  et  ipsis  périrent.  Studii  nempe  eorum  et  in  hoc  re- 
lucet  assiduitas,  amorisque  et  diligentiae  ad  s.  locum  sollicitudo,  quando 
ante  oculos  omnium  voluerunt  intextos  pannis  eos  proponere,  qui  loco 
benefeceranl,  ut  segnibus  perversisque  verecundiam,  egregiisveroaclabo- 
ranlibus  adderenl  quoddam  calcar.  Nosli  aulem  me  ipso  melius,  scribere 


1.  Das  Wort  iMeisterlein,  mit  dunkler  Tinte  durchstrichen,  aber  aocii  lesbar.  Am  Rande 
steht  von  andrer  Hand  wie  die  Absclirift:  Forte  Meisterlein,  darunter  von  gleicher  Schrift 
wie  der  Brief:  monachi  ut  leor  Gamundae  vicari  Augustae.  Tapetia  sive  panni,  pallia  seii 
palliola  appeliaijantur,  quae  ad  aitaria  aut  sepulchra  et  qnandoque  ad  parietea  snspendc- 
bantur. 


~  181  — 

tarnen  ea  volui,  ul  qui  vel  oculis  dolet,  aut  collo,  ut  alte  suspensa  non  queal 
legere,  carlae  utatur  suffragio. 

Patres  igitur  tundalionis  incrementique  monasterii  lui  volentes  Iraderc 
ordinem  recto  tramite  bénéficia  privilegiaque  tradentes  principes  ac  pa- 
tres, quorum  mentio  dabatur,  depingendos  statuerunl.  Quorum  primus 
fundator  ille  inclytus  dux  stans  versus  almum  loci  ipsius  sanclissimum 
patronum  Leodegarium  eum  alloquitur  per  hos  versus  : 

Paucum  sume  datum,  quod  reddas  multiplicalum. 
Hanc  tibi  fac  sedem  dignam,  praesul  sacer!  aedem. — 

Subsequuntur  illum  reges,  imperatores,  caelerique  principes,  quilibet 
manu  gestans  verba  sui  privilegii,  quo  locum  dotavit;  primo  Theodoricus 
rex  dicens  abbati  ac  episcopo  locique  ipsius  reformatori  sanclissimo  Pir- 
minio:  Placuit,  utmonasterium  tuum  sub  defensionenoslra  successorumque 
nostrorum  consistât,  et  quod  fiscus  de  curtis  vel  territoriis  sperare  poteral, 
ecclesiae  tuae  indulgemus. 

Sequitur  eum  Pipinus  imperalor*  augustus  dicens  abbati  ßaldeberto  : 
Nullus  iudex  in  res  ecclesiae  tuae,  nec  ad  causas  audiendas  vel  freda  exi- 
genda  vel  fideiussiones  toUendum  nec  homines  tam  ingenuos,  quam  et 
servos  de  quibuslibet  causis  stringendum  ingredi  audeat. 

Post  huncKarolus  imperator  augustus  dicit  Siniperto  episcopo  et  abbati 
(quis  porro  luerit  ille  Sintpertus,  titubent  alii,  ego  reor  omnino  fuisse  huiic 
episcopum  Augustensis  ecclesiae,  ac  abbatem  Morbacensem,  cuius  vita 
mirifica  fuit,  ac  temporibus  Caroli  floruit,  hodieque  sepulchrum  eius  co- 
ruscat,  diesque  eius  una  cum  historia  propria  celebratur  infra  septa  mo- 
nasterii sanctorum  Udalrici  et  Affrae,  ubi  et  sepullus  est  in  praefala  civitale 
tertia  décima  die  Octobris).  Is  inquam  Karolus  dicit  eidem  :  Benefîcium 
auctoritate  antecessorum  nostrorum  confirmatum  huic  ecclesiae  deinceps 
per  nostram  auctoritatem  maneat  inconcussum. 

Sequitur  hune  Luodvvicus  imperator  augustus  dicens  Guntramo  abbati: 
Nullus  ex  iudiciaria  potestate  homines  tuae  ecclesiae  terras  possidentes  in- 
quietare  vel  calumpniam  generare,  vel  contrarium  temptare  praesumat. 

Post  hune  Karolus  imperator  augustus  dicit  Friderico  abbati:  Liceat 
possessoribus  ecclesiae  tuae  res  suas  quiète  possidere,  et  quidquid  de 
iure  fisci  in  iis  habere  poterat,  ipsis  concedimus. 

Deinceps  Cunradus  rex  dicit  Nantperto'  abbati:  Basilicam  sancti  Desi- 


1.  Am  Rande:  Etiam  reges  olim  imperatores  dicebantur. 

2.  Am  Rande  :  Aliis  Wambertus. 


—  182  - 

deriiel  sanctae  Susannae  el  Dodilam  et  quicquid  ad  ipsam  pertinel,  regali 
auctoritale  tibi  roboramus. 

In  fine  corlinae  Hugo  archiepiscopus  Bisuntinus  ponitur  loquens  abbati 
Eberharde  etc.  Goncedimus  tibi  et  successoribus  tuis  libertatem  conse- 
crandi  allaria  in  ecclesiis,  quas  habet  sanclnsLeodegarius  in  nostradiocesi. 

A  ialerevero  tabler  concluditur  ipsa  corlina  sen  tapelium:  \v.  dasLIrice' 
Berchlolfus  A.  dat  mediumque. 

Quod  artifices  forsilan  apposuere.  Heliqua  vero  lia  habet  se  sicut  prima, 
nam  primum  locum  tenet  Otlo  I  imperator  augustus  et  dicit  Landelob  epo. 
et  abbali  :  Omnia  loca,  quae  vel  tempore  Eberhardi  concessa  sunt  vel  post 
adaucta,  vel  iniuste  abstracta,  ecclesiae  tuae  corroboramus. 

Otto  II  imperator  augustus  dicit  Beringero  abbati  :  Juxla  anlecessorum 
nostrorum  décréta  sancimus,  ut  nullus  comes,  aut  iudex  vel  praepolens 
persona  in  locis  ecclesiae  tuae  mansiones  habere,  vel  paratas  exquirere 
praesumat. 

Otto  III  gloriosissimus  rex  ait  Helmerico  abbati  Murbacensi  :  Ecclesiae 
etc.eligendiabbatem,qui  rebus  ft-atrumqne  regimini  praeesse  possit,quando- 
cunque  necesse  sit,  liberum  concedimus  arbitrium. 

Hainricus  imperator  augustus  loquitur  Degenhardo  abbati  :  Teloneum 
iuxta  antecessorum  nostrorum  concessiones  per  omnes  regni  fines  neque 
in  urbe  neque  in  via,  neque  ad  pontes  seu  aliquam  structuram  avestris  re- 
quiratur. 

Cunradus  dei  gratia  rex  dicit  Degenhardo  abbati:  Sancimus,  ut  nullus 
iudex  vel  comes,  seu  quaelibet  praepolens  persona  mansiones  in  locis 
ecclesiae  tuae^  aut  paratas  exquirere  praesumat  etc. 

Hainricus  imperator  augustus  dicit  Wolferado  abbati:  Omnia  loca,  quae 
Eberhardus  et  Lnilft'edus  tui  monasterii  conslruclores  fratrum  usibus  con- 
cesserunt,  imperiali  auctoritale  roboramus. 

Hainricus  ultimo  loco  dicit  abbati  Erlolfo  :  Omnia  loca,  quae  conslruclo 
monaslerio  tuo  usibus  fratrum  antecessores  nostri  concesserunl,  regali 
auctoritale  confirmamus. 

In  capilibus  vero  praefatarum  imaginum  nomina  ipsa  personarum,  proul 
posui,  continentur.  Porro  isti  versus  per  longam  lineam  superiorem  in 
ambabus  cortinis  positi  sunt,  tarn  de  principibus,  quam  de  abbatibus  indi- 
cantes : 


1.  DIricus  abbas  obiit  1075.  Bertholphus  circa  a.  1140. 

2.  Fehlt  :  habere. 


-  183  — 

Patres  et  reges  simul  ornant  dogmala  leges  : 
Patrum  doctrina  rutilai  dilectio  bina; 
Reges  debellant  luniidos,  ne  iura  relellant. 
Hi  patribus  iuncti  parili  charismate  et  uncli 
Ecclesias  dilant,  iniustitiae  mala  vitanl. 
Per  testamentum  regale,  quod  est  monumenliiin, 
Pervigili  cura  patribus  firmantes  valitura, 
Pauperibus  Cbrisli  dant  reges  largiter  isti. 
Cultus  humanos  et  victus  cottidianos 
Curant  pastores,  teneant  ut  in  ordine  mores; 
Atque  pie  laeli  sua  credant  corda  quieti. 
Publica,  qua  plorent  mala  vel  regibus  oi-ent. 
Praemia  sumpserunt  caelestia  quae  raeruerunt. 

Ecce  virorum  praestantissime  ac  domine  mi  gratiose!  rationes  lemporis 
mei  hodierni.  Tu  fac,  ut  gratum  libi  sit  hoc  munusculum.  meque  ut 
assoles,  favoribus  prosequere.  Datum  in  castro  tuae  dominationis  Hugslein 
die  Martis  septima  Junii  1-46-i. 


II. 

Addere  porro  libel  aliu.  (juae  tum  in  leniplo,  cum  in  velustis  codicibus 
reperimus  monumenta. 

El  primo  quidem  sub  imagine  Eberhardi  fundaloris,  in  eodem  postea 
coenobio  vitam  monaslicam  complexi,  leguntur  sequenlia  :  Eberhardus 
illustiis  dux  Sueviae,  cornes  Alsatiae.  lundator  monasterii  Murbacensis. 
Haec  mulatio  dexterae  excelsi  postquam  conversus  sum  poenitentiam  egi. 
Eiusdem  inferius  legitur  epitaphium  gratae  memoriae  ergo  prisca  sim- 
plicitate  scriptum  hoc  tenore: 

Discal,  qui  nescit,  Eberhardus  hic  requiescit, 
Qui  vir  sublimis  rebus  ditavit  opimis 
Hoc  claustrum  sponte  sic  non  rapilur  Plegetonle. 
Indulus  veste  claustrali  vixit  honeste. 
Pro  tibi  donatis  Leodgari  iunge  bealis 
Perpetuo  vives,  caelis  super  omnia  dives. 
Ad  cornu  epistolae  seu  in  sinistro  latere  altaris  ss.  apostolorum  Pétri  et 
Pauh  sequens  reperitur  inscriplio,  quae  indical  fratres  nostros  ab  Hunnis 
trucidatos  ibidem  iacere  sepultos,  ita  enim  habet  : 


—  18/*  - 

Nostrorum  fralrum  iacet  hic  funus  lumulatum  : 

Vim  rosei  finis  pertulit  isle  cinis. 
Hinc  bene  migrabant,  quos  Hunni  mortificabant. 

Hos  deus  in  caelis  laetificare  velis. 

4.  In  alio  sepulchrali  sarco  haec  legitur  inscriptio  : 

Claudil  multorum  praesens  lapis  ossa  virorum 
In  templo  veteri  iam  pridem  digna  teneri. 
Horum  placatus,  si  sunt,  tege  Christe  !  reatus, 
Nos  vice  dando  pari  per  eorum  vola  tueri.  — 

5.  In  veteri  codice  sequens  legitur  adnolatio  de  ara  in  castro  sancli 
Amarini  consecrata  :  Anno  domini  MCGLXXX  sub  abbate  Berlholdo  con- 
secratum  est  allare  in  castro  sancti  Amarini  in  honore  s.  Mariae  virginis 
m  die  assumptionis  eiusdem,  cuius  dedicalio  est  celebranda  in  oclava 
ipsius  assumptionis;  et  fidelibus  omnibus  ibidem  per  oclavam  venientibus 
harenam  unam,  anniim  unum  cum  quadraginla  diebus  pro  indulgenlia 
peccatorum  concessit  papa.  Reliquiae  ibidem  in  altari  conditae:  Ss.  Jo- 
hannis,  Margarethae  virginis,  ss.  Desiderii  et  Reginfredi  martyrum,  de 
sepulchro  domini,  de  praesepio  domini,  s.  Waldeberti  confessons  et 
abbatis,  et  aliorum  plurium  sanctorum  in  eodem  conditae  sunt  altari*. 

Epitaphium.  —  In  veslibulo  ecclesiae  maioris  monasterii  Morbacensisin 
latere  sinistro  altaris  ss.  Pétri  et  Pauli  hodie  ad  cornu  epistolae  : 
Glaudit  multorum  etc.,  wie  oben. 

Versus,  qui  supra  fundatorum  monasterii  Murbacensis  iconis  a.  1464 
positi  fuerunt  per  longam  lineam  superiorem  in  ambabus  cortinis  tam  de 
principibus  quam  de  abbatibus  indicantes  : 

Patres  et  reges  simul  ornant  dogmata  leges,  etc.  '. 

Nb.  Supra  tumbam  ad '. 

Nostrorum  fratrum  etc.,' wie  oben.  — 

Caelestinus  L.  B.  a  Beroldingen  coadiutor  Murbacencis  et  Ludrensis  pus 
et  fratrum  manibus  hoc  mausoleum  posuit  a.  iMDCGV.  V.  idus  Septembris. 
NB.  Infra  legitur  epitaphium  supra  relalum  hoc  initio  :  Claudil  multorum. 
Dominus  Rudolfus  de  Watwiler  huiiis  monasterii  abbas...  f  1388. 


1.  Hierauf  folgen  die  Bibiiotlirkscataloge. 

2.  Siehe  oben  in  Meisterleins  Arbeit. 

3.  Lücke. 


—  185  — 

D.  Wallerus  a  Wilsperg  vita  functus  a.  1513,  cuius  epilaphium  superal 
in  ecclesia  Murbacensi,  ubi  porrectus  ipse  iacet  in  habilu  ponlificali,  in 
sinislrae  manus  digitis  duos  habet  annulos,  in  dextera  seplem.  — 


III. 

Excidium  monasterii  Aprimonasleriensis  5'°  Oclobris  ipso  die  s.  Placidi 
protomartyris  feslo,  nobis  heu  nimium  quantum  infesto,  perSuecosSueco- 
rumque  compHces  factum  anno  1632. 

Cum  bellona  ferox  saevo  discrimine  Marlis 

Imperium  quateret,  bella  nefanda  movens, 
lamque  suum  Eumenidum  vomuissent  pectora  virus 

Pacifugum  locus  hie  tristia  damna  lulit. 
Hie  namque  adversi  slatuit  sua  Marlis  alumnus 

Signa,  hostile  nihil  quod  fiel  usque  timens  : 
Nocle  sed  illum  furlivo  Iramile  ducla 

Schlellsladio  excurril  Caesariana  cohors; 
Ac  veluli  rabido  praeceps  armala  furore 

Ferlur  in  incautos,  et  sine  lege  ruit. 
Exoritur  clamor,  miscenlur  quaeque  lumultu, 

Atque  adversorum  corda  Iremore  pavent. 
Classica  signa  canunt,  concursans  undique  miles 

Gonsullo  minime,  quod  facil  ille,  facit  : 
Omnia  lurbanlur,  confundet  cuncta  periclum, 

Pendel  in  ancipiti  sors  inopina  loco: 
Utraque  discrimen  Martis  lentaverat  armis, 

Ast  raage  pars  aquilae  viribus  ense  polest. 
Nam  fugat  et  fundil,  clamoreque  provocat  hostem, 

Excitus  ille  fugae  lerrita  terga  dedil, 
El  quaqua  poterat  versum  se  ad  castra  recepil, 

Sarcina  negligitur,  vita  luenda  fuit. 
Accedilque  fugae  damnum  iacluraque  rerum,  Folio  392» 

Perderet  ut  raptas  quotquot  haberet  opes. 
Nee  minus  (eslo  cohors  audentior  issel  in  hostem 

Caesaris;)  isla  sibi  palma  cruenta  fuit. 
Plumbatae  siquidem  turmae  coryphaeus  ab  hoste 

Tangitur,  et  subito  concidit  exanimis. 
Quid  facial  viduala  cohors  duclore  perempto 


—  186  — 

Consiliis  agitur:  slat  revocare  gradum, 
Diripil  ergo  locum,  convasal  quaeque,  potitam 

Accélérât  praedam,  dives  ab  hoste  redit. 
Caetera  praetereo,  satis  est  retulisse  ducentos 

Bis  quadragenos  hinc  quod  abegit  equos. 
Dives  ab  hoste  redit,  spohisque  onerata  revertit, 

Qua  ruerai,  curae  nec  locus  ipse  fuit. 
Heu  maie,  nam  penitus  spoliatum  linquit  inermem, 

Milite  non  firmat,  nulla  pericla  cavet. 
Fusorum  insidiis  exponitur  atque  furori 

Fit  palulus,  nec  se  qui  lueatur  habet. 
Interea  volitans  rumor  venit  hostis  ad  aures 

Caesareas  turmas  iam  revocasse  gradum 
Atque  eliam  secum  captas  ad  moenia  praedas 

Ducere,  praesidio  destituisse  locum. 
Audiit,  ingentes  turpis  fuga  suscitât  iras, 

Ultricesque  parât  ferre  referre  vices. 
It  furor  in  praeceps,  rabiesque  armarat  inermem, 

Damna  repensurus  fleclere  pergit  iter 
Hunce  (!)  locum  repetens,  de  quo  fuit  ante  fugatus 

Vindicet  ut  praedas  foemineamque  fugam. 
Advolat  ergo  fremens  conceptum  corde  furorem 

Evomil  et  poenas  poscil,  et  igné  capil. 
Blatt  393  Cingitur  inimerilis  subito  sine  crimine  flammis, 

Totus  et  in  cinerem  verlitur  ipse  locus. 
Illacrymans,  eheu!  refero,  incendisse  profana 

Non  satis  est  (rabies  nescit  habere  modum,) 
(juin  etiam  superos  malesana  lacescit,  et  audet 

Saciilegis  manibus  contemerare  sacra. 
Festa  dies  aderat  Placidi  protomartyris,  aevo 

Consignanda  dies,  heu  nimis  alra  dies! 
AeDIbVs  his  Varlos,  SVeCI  fVror  IMpIVs  Ignés 

Subiicit,  et  nitreo  pulvere  spargit  humum. 
Fit  fragor,  igné  micanl  crepilantibus  atria  flammis 

Undique  diffusis,  fulgur  inesse  putes. 
Verbere  flammivomo  quatilur  domus  icta  résultat 

Ignibus,  ac  veluli  fulmine  lacla  Iremit: 
Discutilurque  thorus,  lempli  laquearia  nutant 

Fornicibus  ruptis,  jumpilur  ipsa  strues. 


-   187  - 

Nee  mora.  diversum  serpit  Vulcania  peslis 
Heu  male  depascens  obvia  quaeque  sihi. 
Tecta  domus  subcunt  incendia  lala  per  orbem 

Ecquid  habet  clauslnim  culminis,  ignis  eral. 
Flammariimque  giobi  volvuntur  ad  aelhera,  triste 

Nocte  mieat  Iota,  totus  ab  igne  polus. 
Sic  sua  conglomérat  flammata  Volumina  passim 

Mulciber,  usque  daret  rara  favilla  modum. 
Heu  furor!  heu  rabies!  quo  non  malesuada  nefandis 

Irarum  stimulis  exagitata  ruis? 
Haeccine  vindicte  est  insontem  plectere!  miles  Blatt  39:}v 

Si  spolium  repetis,  Caesarianus  habeL 
Nee  locus  est  praedae,  nee  aper,  sed  Caesaris  aies 

Noxius  est  culpae,  si  fuga  culpa  fuit, 
Ast  impune  tarnen  tulit  hoc  reus,  et  sine  causa, 
Quae  fueranl  aquilae,  débita  solvit  aper. 
Carmen  hoc  Iragicum  composuit  r.  d.  abbas  Nicolaus  Specklin  successor 
abbatis  Martini  Schlatter,  sub  cuius  infeliei  regimine  Aprimonasterium 
istud  a  Suecis  exustum  est  anno  1632. 

Nieolaus'  Specklin  Aprimonasterii  abbas  a.  lo^ö  eleetus,  vir  eruditus  et 
religiosus,  strenuus  disciplinae  restaurator,  nee  de  suo  tantum,  sed  etiani 
de  pluribus  aliis  monasteriis  benemeritus,  plurima  pia  et  utilia  scripsit 
opuscula,  quae  in  eins  loci  bibliothecaadservanturmanuscripta.  Ad  calcem 
necrologii  extat  eins  poëma  tragicum  et  elegans,  qua  funestum  monasterii 
sui  excidium  a.  1632  a  Suecis  illatum  poëtice  depingit.  Vivere  desiit 
a.  1657  die  22.  Julii,  cum  vivens  hanc  sibi  sepulchralem  composuisset 
inscriplionem. 

Ibara,  qua  poleram,  qua  non  poleram,  non  ibam. 

Tu  quoque,  qua  poteris,  si  cupis,  ire  velis. 
Quae  potui,  feci,  tibi  nunc  infecta  relinquo, 

Posthume!  perficias,  [fae  possis,]  quae  tibi  licta  manenl. 
Postulat  ordo,  locus,  quae  iam  coepere  priores, 

Posthume!  perficias,  postulat  ordo,  locus. 
Ast  fortasse  tibi  mea  facla  haec  uulla  videntur, 
Ul  dicas,  nihil  est,  subsequere,  et  satis  est, 
Restrue  destruclum,  simul  et  collapsa  reforma, 
Sis,  âge,  quod  potis  es;  si  facis  haec,  salis  est. 


1 .  Andere  Hand. 


SOUVENIRS  ET  RESTES 

D'ANCIENS  MONUMENTS  DISPARUS 

EN  ALSACE 

DEPUIS  LE  DIX-SEPTIÈME  SIÈCLE. 

{Suite'.) 


Noire  travail  de  récolement,  entrepris  en  1860  au  musée  lapidaire,  s'ar- 
rêtait à  l'autel  deThionville.  Pour  le  rendre  complet,  nous  avons  à  ajouter 
un  stèle  avec  inscription,  trouvé  en  1755  sur  le  Wasenberg,  et  décrit  par 
M.  de  Morlel.  Il  n'en  reste  plus  traccl 

Dans  le  cours  des  deux  derniers  siècles,  plusieurs  monuments  lapidaires 
de  l'époque  gallo-romaine  ont  disparu  des  localités  dans  lesquelles  ils 
furent  découverts,  sans  qu'on  sache  ce  qu'ils  sont  devenus.  Schœpflin  en 
signale  quelques-uns,  entre  autres  un  autel  orné  de  bas-reliefs  de  quatre 
divinités,  que  de  son  temps  on  voyait  sur  les  bords  du  Rhin,  entre  Seitz  et 
Münchbausen.  Schweighseuser  pense  qu'il  a  été  englouti  par  le  Rhin'.  A 
la  suile  de  son  travail  sur  les  inscriptions  romaines  en  Alsace,  M.  de  Mor- 
let  en  mentionne  six  qui  sont  perdues*.  L'ignorance  des  ouvriers  et  l'in- 
curie des  personnes  qui  doivent  surveiller  les  travaux  nous  expliquent  ces 
pertes.  Il  y  a  deux  ans  à  peine  qu'une  dalle  avec  inscription  romaine, 
découverte  à  Seltz  et  destinée  à  être  placée  dans  le  cloître  de  Wissembourg, 
a  été  mise  en  pièces  par  des  maçons  pour  servir  de  remblai.  Nous  avons 
dit  plus  haut  le  cas  qu'on  a  fait  de  toute  une  série  de  monuments  antiques 
lors  de  la  reconstruction  de  l'église  de  Bisthofsheim  am  Berg. 

POTERIES.  -  VERRES.  -  BRONZES.  -  OBJETS  DIVERS. 

Autrefois  et  jusques  il  y  a  quarante  ans,  bien  peu  de  personnes  en 
Alsace  faisaient  collection  d'antiquités,  si  nous  exceptons  les  monnaies 
et  les  médailles.  Dans  le  Bas-Rhin,  la  plupart  des  objets  trouvés  étaient 

1.  Voir  louio  XIII,  Mcm.j  p.  .'JGl  et  suivantes. 

2.  Bull.  I--«  série,  tome  IV,  Mem.,  9ô.  —  Dramkach,  n"  184:;. 
'■\.  Antiquités  de  l'Alsace,  Deuxième  section,  p.  175. 

i.  Bidl.  1.  c,  p.  97. 


#«;i)li;!!'i''':"K'    'Hii!;ntrinf;fi!i!i^fiiniii 


Cà.Wi^Her  /ioù  ef  aat. 


liliil    '  I ! L 


(        0       1        i       i       1,       f 


' Bed.ec ImpF./Tuùg*-t  éSMaèe^^e^  Scf-as5^u-^j- 


MONUMENTS   DISPARUS 


WH:V<THFÖDO!VSf'^f^^<FCT0RVFNi  TîA^f^KTRUnPY^^? 


1.  Vase  diatretum  ,  irouvéprès  de  laporte  Hanche,  à  Strasbourg,  en  1825. 

2.  Mesure  ou  étalon  en  "bronze,  trouvé  dans  le  RMn,  dix  hauteur  de  Gerstheim  en  1851. 
5.  Développement  de  l'inscription. 


f^gr^TZl 


<f 

< 
< 

CO 

-LiJ 

LU 

O 

=i  Î3 

Z) 

^ 

c/D   -J 

o 

1^  »- 

o 

< 
.1 

< 

> 

ÇïL 

Q- 

O 

ID 

< 

CL    r- 


Gl 

;=) 

en 

S 
en 

w 

:=: 
o 


UJ 

_J 

Z3 

< 

_l 

s 

Qi 

Ori 

h- 

O  H- 

< 

z 

CO 

P- 

UJ 

< 

O 

O 

jonctiow      des 
:deux  voies   antiques 
^D'OT-ROTT  et  t)E   Bakr. 
APRÈS     L'ABREUVOIR    S^  JEAN 


MONUMENTS    DISPARUS 


ONCTION       DES 
UX    V01E6    ANTIÇUCS 
TIVOTT   ET  DE    BA>KR, 
S     L'ABREUVOIR    S'  JEAN 


CROQUIS. B. 

NDIQUANT  LE  Ï)ÉTA\L 
DE    L'ÉTAT     ACTUEL. 


S)t,i,iiDniilxrn«r:RScl^htC' 


nJ 

P 

Û 

^ 

K 

< 

(D 

Z 

(  ) 

(D 

w 

O 

,  1 

ç 

CJ 

f- 

co 

(D 

c 

UJ 

3 

tt 

CO 

M 

'CD 

< 

D-, 
(0 

o 

-13 

Dû 

® 

,   1 

J 

(Ö 

O 

c 

c^ 

(D 

t- 

O 

<D 

3 

> 

i 

3 

■t^ 

g 

■Tl 

3 

^ 

MONUMENTS  DISPARUS . 

COliliÊGlAIiE  DE  S^  hÈONARD 


Hévalton  Princi]iale^ 


.  tsAS i__0,75  . 


ID 


1.8^. 


Plan'. 


.  eis.  —  ,  — 0.  «5 0."? 


2  d 


-1 I 


j^'Mtnt 


Slrassb.  DmcKem  Yorm.  k.  ùchullz  &  C-  (1.) 


MONUMENTS  DISPARUS  . 

COLLÉGIALE  DE  S^  LEONARD 

Couple  sur  A  B. 


EUvalion  Postérieure . 


Bingeisen  arch. 


e  de- 


S'.ii^t 


Slrassh.JJmckera  vorm.I^.SckaUz &C^(2J 


MONUMENTS  DISPARUS . 

OOJilxÉGIALE  DESU;ÉONARD. 


Détails  (k  la jiarlte  sMjiêrieurt 


BMails  du  socle 


Jyn 


tires. 


Ringasen  anh. 


Straash. Druckern  vorm  RSchuÜz  äC°W 


MONUMENTS   DISPARUS 


'*t:>~Sr 


EGLISE    de   HONCOURT 

côté   Sud 

d'apris   le^  croçruis  de-  Silbermana 


ijJi.R  SdiàxiC'Strttitar^ 


MONUMENTS     DISPARUS 


HONCOURT 


V-  h  dessùi  de  SUhermaïui  -par  A .  Straub,  en  1SS6. 


MONUMENTS     DISPARUS 
Orient 


1  2  5  ir  5  6  7 


io      n      n.     ii      u      is      16      17      18      IS      20      31      21      ii      M  Mètres 


irufrU  sur  h  dessin  de/ SübermaiuLpar  A.Slrajal ;eii  1856. 


HONCOURT 


MiK  SciaUxêL  C  ".  Stmsbaay 


CD 

o 

Cd 

o 

U:) 

^ 

O 

o 

m 

tH 

s^ 

p^ 

3 

C3 

ô 

o 

O) 

Ti 

ffi 

a 

.- 

« 

w 

ta 

3 

/ — \ 

1— 1 

ä 

== 

P 

3 

-<i 

o 

a 

:^ 

s 

W3 

H 

ä; 

« 

-<! 

o 

13 

So 

m 

Cî 

= 

O 

_o 

o 

*,*_< 

c3 

Z 

Ü 

o 

w 

'S 

^ 


r;     .—        rt 


•^      2        O 


.—      -t         O 


SOUVENIRS  ET  RESTES 

D'ANCIENS  MONUMENTS  DISPARUS 

EN  ALSACE 

DEPUIS  LE  DIX-SEPTIÈME  SIÈCLE. 

{Suite  '.) 


Notre  travail  de  récolement,  entrepris  en  1860  au  musée  lapidaire,  s'ar- 
rêtait à  l'autel  deThionville.  Pour  le  rendre  complet,  nous  avons  à  ajouter 
un  stèle  avec  inscription,  trouvé  en  1755  sur  le  VVasenberg,  et  décrit  par 
M.  de  Morlet.  Il  n'en  reste  plus  tracel 

Dans  le  cours  des  deux  derniers  siècles,  plusieurs  monuments  lapidaires 
de  l'époque  gallo-romaine  ont  disparu  des  localités  dans  lesquelles  ils 
furent  découverts,  sans  qu'on  sache  ce  qu'ils  sont  devenus.  Schœpflin  en 
signale  quelques-uns,  entre  autres  un  autel  orné  de  bas-reliefs  de  quatre 
divinités,  que  de  son  temps  on  voyait  sur  les  bords  du  Rhin,  entre  Seitz  et 
Miinchhausen.  Schweighœuser  pense  qu'il  a  été  englouti  par  le  Rhin'.  A 
la  suite  de  son  travail  sur  les  inscriptions  romaines  en  Alsace,  M.  de  Mor- 
let en  mentionne  six  qui  sont  perdues*.  L'ignorance  des  ouvriers  et  l'in- 
curie des  personnes  qui  doivent  surveiller  les  travaux  nous  expliquent  ces 
pertes.  Il  y  a  deux  ans  à  peine  qu'une  dalle  avec  inscription  romaine, 
découverte  à  Seltz  et  destinée  à  être  placée  dans  le  cloître  de  Wissembourg, 
a  été  mise  en  pièces  par  des  maçons  pour  servir  de  remblai.  Nous  avons 
dit  plus  haut  le  cas  qu'on  a  fait  de  toute  une  série  de  monuments  antiques 
lors  de  la  reconstruction  de  l'église  de  Bischofsheim  am  Berg. 

POTERIES.  -  VERRES.  -  BRONZES.  -  OBJETS  DIVERS. 

Autrefois  et  jusques  il  y  a  quarante  ans,  bien  peu  de  personnes  en 
Alsace  faisaient  collection  d'antiquités,  si  nous  exceptons  les  monnaies 
et  les  médailles.  Dans  le  Bas-Rhin,  la  plupart  des  objets  trouvés  étaient 

1.  Voir  tome  XIII,  Mém.,  p.  361  et  suivantes. 

2.  Bull,  fe  série,  tome  IV,  Mém.,  95.  —  Brambach,  n°  1843. 

3.  Antiquités  de  l'Alsace,  Deuxième  section,  p.  175. 

4.  Bull.  1.  c. ,  p.  97. 

B.  XIV.  —  (M.)  13 


-  189  — 

ofTcils  à  la  bibliothèque  de  la  ville  de  Strasbourg  et  venaient  grossir  le 
fonds  légué  par  Schœpflin.  Un  choix  de  tessons  portant  des  marques  de 
potiers,  une  collection  d'élégants  vases  en  terre  samienne,  de  verres 
romains  aux  formes  les  plus  variées  alternaient  avec  des  figurines  en 
bronze  sur  les  étagères  des  vitrines,  disposées  dans  l'embrasure  des 
fenêtres  qui  ouvraient  sur  le  côté  sud  des  salles  de  la  bibliothèque.  On 
remarquait  surtout  une  collection  intéressante  de  statuettes  représen- 
tant des  divinités  égyptiennes,  trouvées  en  Alsace.  Entre  les  vitrines 
quelques  fragments  de  mosaïque  et  des  restes  de  scnl[)tures  antiques 
avaient  également  trouvé  leur  place.  Un  grand  nombre  se  trouvaient 
encore  dans  des  caisses,  en  attendant  qu'on  pût  les  mettre  en  évidence. 
Malheureusement  il  n'existe  pas  même  un  catalogue  de  la  série  considé- 
rable d'objets  importants  qui  ont  été  réunis  par  Schweighœuser  et  Jung, 
et  dont  la  description  aurait  dû  faire  suite  au  travail  d'Obcrlin,  le  seul  (|ui 
nous  fasse  connaître  l'ancien  fonds,  et  auquel  nous  devons  renvoyer  le 
lecteur  pour  cette  partie  importante  de  notre  musée  détruit. 

Les  planches  IV— XIV,  qui  accompagnent  le  texte  du  Musœiim  Schœpf- 
lini,  peuvent  donner  une  idée  de  la  variété  des  objets  romains  collec- 
tionnés par  le  savant  historiographe  d'Alsace  et  presque  tous  apportés 
d'Italie.  Nous  n'avons  pas  besoin  de  dire  que  sur  la  planche  XIV  figurent 
trois  haches  communément  attribuées  à  l'âge  de  bronze.  Toute  cette  col- 
lection a  péri  dans  la  nuit  du  24  au  25  août  1870,  à  l'exception  de  quel- 
ques statuettes  en  bronze  qui  n'ont  pas  été  trop  endommagées  par  le  feu 
et  que  l'auteur  de  ce  mémoire  a  fait  retirer  des  cendres  fumantes  du 
Temple-Neuf. 

Parmi  les  objets  trouvés  après  Schœpflin  et  dont  il  nous  reste  la  descrip- 
tion et  des  souvenirs  précis,  nous  devons  mentionner  en  première  ligne 
le  célèbre  vas  diatreiiim,  découvert  en  1825  hors  la  porte  Blanche,  près  des 
glacis,  à  peu  de  mètres  du  champ  des  morts,  exploré  pendant  les  années 
1878, 1879  et  1880.  Nous  avons  décrit  dans  le  Bulletin,  tome  XI,  Mém. 
p.  6,  cette  merveille  de  l'art  verrier,  qu'il  eût  été  facile  de  mettre  en 
sûreté,  vu  son  petit  volume,  et  dont  on  n'a  que  des  dessins  trop  rarement 


1.  Entre  autres,  la  statuette  du  Jupiter  tonnant,  figurée  sur  la  planche  VU,  n°  III  de 
VAlsaiia  iUustrata,  et  de  celles  représentées  sur  la  planche  X,  n«"  I,  II,  III,  IX  du  Museum 
Schœpflini.  Elles  sont  aujourd'hui  exposées  dans  la  salle  des  antiquités  romaines,  au 
musée  de  la  Société  pour  la  conservation  des  moauments  historiques  d'Alsace  (hâtiment 
de  l'Académie,  entrée  de  l'École  de  pharmacie). 


-  190  - 

reprofhiils'.  Noire  planche  en  donne  la  forme  généiale,  sans  pouvoir  nous 
faire  apprécier  de  loin  la  délicatesse  et  les  difficultés  inouïes  de  travail. 

Il  n'existe  plus  qu'un  petit  nombre  de  vasadiatreta,  auxquels  les  Romains 
attachaient  le  plus  grand  prix  et  dont  l'acquisition  n'était  abordable  qu'aux 
fortunes  de  premier  ordre.  On  en  connaît  huit.  Le  premier  exemplaire,  une 
coupe  suspendue  au  milieu  d'un  réseau  bleu  avec  l'inscription  BIBE  VIVAS 
MULTIS  ANNIS  en  verre  vert  autour  du  col  évasé,  fut  trouvé  en  1725  dans 
une  localité  du  nord  de  l'Italie  et  fait  aujourd'hui  partie  de  la  collection 
Trivulzo  à  Milan.  Le  cabinet  des  antiques  de  Vienne  en  possède  un  second, 
découvert  en  1785,  près  de  Daruvar  en  Esclavonie.  Deux  dialrela  pro- 
viennent de  fouilles  faites  à  Szekszard  en  Hongrie  et  à  Hohensiilzen,  dans 
le  bassin  de  la  Saar;  le  premier  forme  une  des  pièces  principales  du  musée 
de  Pest,  le  second,  de  grandes  dimensions,  mais  brisé,  a  été  partagé  entre 
les  musées  de  Cologne  et  de]\Iayence.  Un  vase  analogue,  trouvé  à  Cologne, 
est  exposé  dans  l'antiquarium  de  Munich.  Le  baron  Lionel  Rothschild  à 
Londres  a  enrichi  sa  collection  d'un  exemplaire,  porté  par  un  sujet  à  figures 
à  la  place  du  réseau  en  mailles  qui  caractérise  les  autres.  Tous  ces  vases 
sont  arrondis  en  bas  et  devaient  être  vidés  d'un  trait,  ce  qui  concorde  avec 
une  allusion  faite  aux  diatreta  par  Martial;  Milan  et  Venise  en  possèdent 
seuls  un  spécimen  à  base  aplatiel 

Nous  avons  vu  aux  expositions  universelles  de  Paris  et  de  Vienne  une 
imitation  de  vase  dialrcliim,  reproduit  par  le  docteur  Pantohsck,  de  Hon- 
grie, à  la  suite  de  nombreux  essais  infructueux.  Ce  vase,  dont  la  fabrica- 
tion avait  effrayé  tous  les  tailleurs  de  cristaux,  fut  le  seul  réussi  sans  acci- 
dent sur  trente-quatre  pièces  brutes,  soufflées  par  le  plus  habile  ouvrier 
de  la  verrerie  de  Zahn',  en  Hongrie.  L'exposant  l'a  estimé  au  delà  de 
10,000  francs.  Cela  fait  comprendre  un  article  du  Code  de  Juslinien,  qui 
prévoit  le  cas  de  maladresse  chez  l'ouvrier  et  le  rend  responsable  du  dégât*. 

1  .  Il  n'existe  qu'une  reproduction  d'après  l'original,  publiée  dans  les  Mémoires  de  la 
Société  royale  des  cmliquair es  de  France,  18  i2  (vol.  VI,  nouvelle  série).  Les  gravures 
données  par  Cochet  dans  le  Tombeau  de  Childéric  7«'',  p.  384,  par  Pélicot,  dans  son 
ouvrage  le  Verre  (1877),  p.  31G  et  Wieseler  dans  les  Jahrbücher  des  Vereins  von  Alter- 
thumsfrciinden  im  Rheinlande ,  LIX,  pi.  II,  ii"  2,  en  sont  des  copies. 

2.  Cf.  Wi.\CKELMANN,  Werke  lit,  p.  293.  —  Jahrb.  d.  V.  von  Alih.  im  Rheinlande,  V,  VI, 
p.  377  et  suiv.,  LIX,  p.  69  et  suiv.,  LX,  p.  IGO.  —  Frühner,  la  Verrerie  antique,  p.  87  et 
suiv.  —  Bûcher,  Geschichte  der  technischen  Künste,  III,  275,  276. 

3.  V.  E.  PÉMCOT,  le  Verre,  son  histoire,  sa  fabrication ,  p.  31  S.  Paris  1877. 

4.  »Si  calicem  diairetnm  faciendum  dedisti,  si  quidcni  iniperitia  fregit,  danini  injuria 
teneliitur;  si  vero  non  imperilia  fregit,  sed  rimas  lialmit  viliosas,  potest  esse  excusatus.» 
Code  de  Juslinien,  Ulpien.  Dig.  9,  2,  2  7,  ad  nncm. 


Un  second  objet  de  houle  importance,  Ojipartt'naiit  ('galemciil  ù  réj)0(|ne 
gallo-romaine,  était  un  vase  cylindii(|ue  eji  bronze  parliiitcnient  conservé, 
qui,  de  l'avis  de  quelques  archéologues,  notamment  de  M.  le  professeur 
Jung,  avait  servi  dans  l'adminislialion  du  baptême  peniJant  les  premiers 
siècles  du  christianisme,  mais  qui  n'a  sans  doute  servi  que  de  mesure.  Il 
était  muni  d'une  anse  en  bronze  coulé,  terminée  en  Iburche  pour  yaj)puyer 
le  pouce  et  fixée  au  vase  par  deux  attaches  du  même  métal.  La  hauteur 
était  de  0'",10;  le  diamètre  de  0"VM.  Autour  du  bord  supérieur  on  lisait 
l'inscription  :  SEPTJMIVS  TIIEODOLVS  CORHKCTOR  VENETIAE  ET 
ISTRIAE  EXAC.  Au-dessous  de  la  légende  et  du  côté  opposé  à  l'anse  on 
voyait  gravé  le  monogramme  du  Christ  (Xp)  entouré  d'une  couronne  de 
feuilles  nouée  en  bas  avec  des  bandelettes  flottantes  entre  l'alpha  et  l'oméga. 
Ce  vase  fut  trouvé  en  1851  par  un  douanier,  péchant  à  la  ligne  sur  le  bord 
du  Rhin,  à  la  hauteur  de  Gerstheim. 

La  forme  des  caractères  était  celle  qu'on  rencontre  dans  des  inscriptions 
du  quatrième  au  cinquième  siècle.  Le  tracé  du  monogramme  du  Christ 
avait  influencé  l'opinion  des  savants  qui  attribuèrent  au  vase  une  destination 
liturgique.  Le  Blanc,  dans  son  magistral  ouvrage  sur  les  inscriptions  chré- 
tiennes de  la  Gaule,  n'a  pas  eu  de  peine  à  prouver  que  l'abréviation  EXAC, 
dont  on  avait  fait  EX  AG  (olvtis),  répond  à  la  mention  EXACTA  fréquem- 
ment rencontrée  sur  les  mesures  antiques.  A  l'époque  où  fut  confectionné 
le  vase  en  question,  une  infinité  d'objets  d'un  usage  profane  étaient  mar- 
qués du  signe  chrétien.  Le  Blanc  n'hésite  pas  à  le  considérer  «comme  une 
de  ces  mesures  légales  dont  l'avènement  des  empereurs  chrétiens  avait  fait 
passer  les  étalons  de  la  garde  des  temples  à  celle  des  églises»*. 

On  ne  relira  pas  sans  intérêt  la  description  que  Ravenez  donne,  d'après 
les  manuscrits  de  Schweighceuser,  d'un  petit  monument  votif  trouvé  à 
Brumath  dans  les  années  vingt  et  incorporé  dans  la  bibliothèque,  ainsi 
que  sa  note  sur  deux  cachets  d'oculistes  découverts  l'un  à  Brumath,  l'autre 
àingwiller,  et  marqués  de  curieuses  inscriptions  reproduites  par  la  planche 
XII  du  volume  III  de  l'Alsace  illustrée. 

Des  renseignements  précis  nous  font  défaut  sur  le  médaillier  de 
l'ancienne  bibHothèque,  qui  était  riche  en  monnaies  romaines,  presque  toutes 


1.  Le  Blanc,  0.  c.  I,  465.  —  Cf.  Bulletin  des  Comités  historiques,  tome  IV,  p.  37.  — 
Congrès  archéologique  de  France.  Séances  générales  tenues  à  Strasbourg ,  etc. ,  en  1 859. 
Paris,  1860,  p.  53.  —  De  Rossi,  Bullet,  di  archeol.  christ.  I86i,  n»  8,  p.  58. 


—  192  - 

trouvées  en  Alsace  cl  dont  M.  le  professeur  Jung  montrait  occasionnelle- 
ment les  pièces  les  plus  rares.  Tout  s'est  abîmé  dans  les  ruines  du  Temple- 
Neuf. 

D'autres  collections  de  monnaies  romaines  sont  perdues  depuis  long- 
temps. Celle  du  Séminaire  diocésain  de  Strasbourg,  dont  il  ne  reste  plus 
que  les  casiers,  a  été  convertie  en  billon  au  début  de  la  Révolution.  Un 
médaillier  très  considérable  de  pièces  romaines,  trouvées  à  Ilirsingue  et 
formé  par  MM.  de  Monljoie,  fut  jeté  dans  l'ill  en  1792».  La  collection  réunie 
par  les  soins  de  M.  Kuntz,  curé  de  Heiligenberg,  et  composée  de  monnaies 
toutes  déterrées  dans  la  vallée  de  la  Bruche,  fut  dispersée  après  sa  mort 
en  1840,  ainsi  que  les  nombreux  objets  d'antiquités  romaines  découvertes 
par  cet  intrépide  pionnier  de  la  science  archéologique  en  Alsace. 

Les  pertes  que  nous  venons  d'énumérer  sont  nombreuses.  Combien 
d'autres  ont  dû  avoir  lieu  sans  que  personne  en  ait  compris  l'importance, 
ni  consigné  par  écrit  le  souvenir!  11  y  aurait  long  à  parler  des  résultats 
de  certaines  fouilles  complètement  perdus  pour  la  science,  parce  que,  étant 
faites  dans  un  but  de  mercantilisme,  les  objets  ont  été  livrés  aux  brocan- 
teurs et  dispersés  en  tous  sens.  L'auteur  de  ces  lignes  est  arrivé,  il  y  a  dix 
ans,  chez  un  marchand  de  Strasbourg,  au  moment  où  toute  une  série  d'an- 
tiquités romaines,  trouvées  aux  environs  de  la  ville,  allait  être  expédiée 
à  Francfort,  pour  y  être  revendue  comme  découverte  dans  le  duché  de 
Nassau;  il  n'a  pu  les  assurer  à  nos  collections  qu'au  prix  d'un  sacrifice 
personnel  d'argent  assez  considérable.  Qui  comptera  aujourd'hui  les  dis- 
paritions de  monuments  mégalithiques  remontant  au  delà  de  l'occupation 
romaine,  et  auxquels  se  rattachaient  des  légendes  naïves,  qui  étaient 
devenus  peut-être  l'objet  de  pratiques  plus  ou  moins  superstitieuses,  mais 
peu  dangereuses  en  tout  cas?  Il  n'y  a  pas  bien  longtemps,  nous  apprend 
M.  Steffel  dans  son  admirable  Dictionnaire  topographique  du  département 
du  Jlfmt-JRhin,  on  voyait  encore  dans  la  forêt  de  Heidele  (commune  de 
Niederbruck)  un  dolmen,  dont  la  pierre  supérieure  a  été  brisée  et  trans- 
portée à  Massevaux,  où  elle  sert  de  base  à  une  croix  de  mission'.  Un  acte 
analogue,  mais  d'une  plus  grande  portée,  est  arrivé  sur  le  plateau  de 
Sainte-Odile,  il  y  a  bientôt  trente  ans. 


1.  Revîie  d'Alsace,  1875,  p.  215. 

2.  Stoikel,  Topographisches  Wörter  buch  des  Ober-Elsasses,  II.  AuQ.,  Mülhausen,  187G, 
p.  232. 


—  loa  — 

LES  DÉFILÉS  ANTIQUES  MENANT  AU  PLATEAU  DE  SAINTE-UDILE. 

En  1855  et  1850  la  ville  d'Obernai,  propriétaire  de  vastes  lurèls  dans 
le  voisinaij^e  de  Sainte-Odile,  remplaça  ses  vieux  eliemins  d'exploitation 
par  la  belle  route  forestière  qui,  partant  de  la  Vorbruck,  monte  la  vallée 
du  Fullocli  et  arrive  jusqu'à  la  limite  du  domaine  de  Sainte-Odile.  Encore 
600  mètres  de  plus  et  l'on  était  dans  l'enceinte  de  l'ancien  couvent,  où 
l'idée  d'établir  une  voie  praticable  pour  les  voitures  germait  depuis  long- 
temps. Aussi  l'administration  du  pèlerinage  n'bésita-l-elle  point  de  saisir 
l'occasion  et  de  prendre  à  sa  charge  cette  portion  de  route,  dont  le  tracé 
fut  confié  à  un  agent-voyer  d'Obernai. 

Ce  tracé,  mis  à  exécution  sans  qu'aucune  commission  historique  eût  été 
consultée,  quoiqu'il  touchât  à  un  ensemble  de  monuments  de  la  plus  haute 
importance,  classés  depuis  seize  ans  par  les  soins  du  Ministère  français, 
entama  une  portion  de  la  voie  romaine  et  devint  fatal  à  doux  défilés  anti- 
(jues  qui  se  rattachaient  au  système  de  fortification  du  plateau  et  dont  la 
disparition  sera  toujours  regrettée  à  quelque  point  de  vue  qu'on  se  place. 
Le  mal  était  fait  quand  les  archéologues  en  eurent  connaissance'. 

M.  rarchilecle  Fries,  invité  par  le  Comité  de  la  Société  pour  la  conser- 
vation des  monuments  historiques  d'Alsace  à  faire  un  rapport  sur  le  ré- 
sultat de  ces  travaux,  rédigea  une  note  sommaire,  dont  lecture  fut  donnée 
au  Comité,  le  8  décembre  1858.  La  note  était  accompagnée  de  deux  cro- 
quis de  plans,  représentant  l'un  l'ancien  état  des  choses;  l'autre,  les  modi- 
fications amenées  par  l'établissement  de  la  roule.  Nous  ne  saurions  mieux 
faire  que  de  publier  ces  deux  documents  restés  jusqu'ici  dans  les  cartons 
et  de  reproduire  la  note,  publiée  dans  le  volume  111  de  la  l'""^  série,  devenu 
très  rare^  Nous  donnons  celle-ci  d'après  le  manuscrit  de  M.  Fries  et  nous 
la  faisons  suivre  des  remarques  communiquées  en  même  temps  sur  la  pro- 
position faite  par  un  membre  de  redresser  quelques  parties  du  mur  païen'. 

Note  de  M.  Fries. 

«Ayant  été  invité  par  le  Comité  à  donner  des  éclaircissements  sur  la 
nouvelle  route  de  Sainte-Odile  à  son  arrivée  sur  le  plateau  central,  j'ai 
l'honneur  de  soumettre  : 

t.  Voy.  Revue  d'Alsace,  1857,  p.  125  et  suivantes. 

2.  Voy.  Bulletin,  fe  série,  t.  III,  Procès-Verbaux ,  p.  20. 

3.  Voy.  Bulletin,  t.  l,  p.  255.  —  Revue  d'Alsace,  1857,  p.  190  et  101. 


-  \u  — 

«  1°  Le  croquis  un  plan  général  A  fait  d'après  la  carie  de  Thomassin  et 
indiquant  l'état  des  lieux  avant  les  travaux  de  la  nouvelle  route, 

«2°  Un  croquis  de  détail  B  de  l'étal  actuel,  c'est-à-dire  après  l'exécution 
de  ces  travaux. 

«On  voit  par  le  premier  de  ces  croquis  que  la  voie  antique  d'Otlrott 
arrive  sur  le  plateau  central  par  l'entrée  inférieure  et  après  un  brusque 
retour  sur  elle-même.  Ce  retour  est  parallèle  à  l'exlrcmité  de  la  voie  an- 
tique de  Barr,  arrivant  sur  le  plateau  par  l'entrée  supérieure  un  peu 
avant  la  première,  mais  un  peu  plus  haut. 

«Ces  deux  entrées,  inférieure  et  supérieure,  étaient  avant  l'exécution 
(le  la  nouvelle  roule  séparées  l'une  de  l'autre  par  une  suite  de  rochers 
formant  une  double  gorge  ou  défdé*. 

«En  avant,  c'est-à-dire  vers  le  plateau,  est  un  emplacement  rectangulaire, 
dominant  de  4  à  5  mètres  la  susdite  double  entrée  et  entouré  d'une  enceinte 
antique,  dont  il  reste  plusieurs  assises*  de  hauteur.  Cet  emplacement  était 
le  poste  de  garde  du  Castellum  occupant  le  plateau  central.  On  peut 
encore  y  reconnaître  une  cheminée  avec  chute  taillée  dans  le  rocher  de  la 
paroi  extrême,  et  qu'on  peut  prendre  pour  une  lalrine. 

«Cet  emplacement  est  isolé  sur  trois  côtés. 

«Sur  le  devant  vers  la  Bloss  se  trouve  une  échancrure  ou  fossé  formant 
la  précinction  du  plateau  central. 

«Par  le  deuxième  croquis  B,  celui  qui  indique  en  détail  l'état  actuel,  on 
voit  que  l'antique  voie  d'Otlrott,  après  s'être  retournée  vers  l'entrée  infé- 
rieure, est  interrompue  par  le  remblai  de  la  nouvelle  route  placée  à 
environ  4  mètres  en  contre-haut  du  dallage  antique. 

«Ce  remblai  est  retenu  par  un  mur  sec,  fait  avec  les  éclats  de  rochers  de 
l'ancienne  double  gorge,  précédant  les  deux  entrées,  inférieure  et  supérieure. 

«Par  la  pente  ascendante  de  cette  voie  antique  d'Otlrott  le  remblai  du 
nouveau  chemin,  qui  est  d'abord  de  4  mètres  environ,  est  réduit  à  0,65.11 
en  résulte  que  les  deux  entailles  inférieures  pour  barres  sont  à  fleur  du 
nouveau  sol. 

«Sur  la  gauche  de  la  nouvelle  roule  on  voit  dans  le  même  croquis  un 
reste  ou  arrachement  de  la  voie  anli(jue  de  Barr  venant  se  perdre  dans  la 
nouvelle  route. 


1.  Voir  le  plan  exact  des  deux  entrées  dans  V Alsace  illustrée  traduite  par  Ravunkz. 
Vol.  m,  pi.  XI,  lig.  II. 

2.  La  minute  de  M.  Fries  porte  ?  ou  3  entre  parenthèse. 


—  195  — 

«  Cello  deuxième  voie  ontiquc  nrrive  comme  piécédcmmeiil  sur  le  plateau 
cenlral  et  sans  autre  altération  qu'un  léger  déchaussement  de  0,2U  environ. 

«A  droite  et  à  gauche  de  la  voie  antique  d'Ottrott  on  voit  les  deux 
derniers  rochers  du  défilé  inférieur;  les  autres  rochers  de  ce  défilé  ont 
disparu  sous  la  nouvelle  route. 

Eji  résumé. 

«L'extrémité  de  la  voie  antique  d'Ottrott  est  devenue,  il  est  vrai,  une 
impasse,  et  celle  de  Barr  est  noyée  dans  le  nouveau  chemin. 

kLcs  deux  gorges  ou  défilés  ont  disparu  sous  la  nouvelle  route  et  on 
n'a  conservé  que  les  deux  derniers  rochers  du  défilé  inférieur. 

«Par  contre  l'entrée  supérieure  a  été  entièrement  conservée  ainsi  que 
sa  paroi  de  gauche  encadrant  la  porte  de  garde. 

«L'entrée  inférieure  n'a  été  remblayée  que  de  0,65.  Les  deux  rochers 
formant  cette  entrée  et  leurs  entailles  pour  barres  sont  intactes. 

«On  ne  peut  disconvenir,  en  un  mot,  que  l'état  ancien  de  ce  chemin  ne 
soit  complètement  dénaturé,  mais  que  d'un  autre  côté  on  en  a  conservé 
tous  les  éléments  essentiels,  et  qu'à  la  rigueur  on  pourrait,  sans  peine,  en 
faire  une  restitution  graphique,  ce  qui  est  important  au  point  de  vue 
archéologique*. 

«Quant  à  la  question  de  savoir  s'il  n'y  a  pas  convenance  de  redresser 
quelques  parties  du  mur  païen,  je  ne  puis  que  répéter  ce  qui  a  déjà  été 
dit  et  suffisamment  prouvé  par  d'autres;  savoir:  qu'un  monument  pareil, 
qui  est  l'œuvre  aussi  bien  de  la  nature  que  de  la  main  de  l'homme,  n'est 
susceptible  d'aucune  espèce  de  restauration. 

«En  efîet,  sur  une  notable  longueur  les  assises  du  mur  païen  sont 
déversées  par  la  décomposition  ou  le  fléchissement  des  rochers  qui  leur 
servent  de  base,  ou  par  la  dépression  du  terrain  sur  lequel  elles  reposent. 

«Dans  beaucoup  d'endroits  les  assises  sont  tout  à  fait  renversées  et 
gisent  à  terre.  Dans  d'autres  elles  manquent  complètement,  ayant  été 
emportées  pour  divers  usages,  entre  autres  pour  la  construction  des 
châteaux  de  Dreystein,  du  Hagelschloss,  de  Birkenfels,  etc. 

«Or,  on  ne  peut  songer  à  redresser  le  terrain  ou  les  rochers  servant  de 
base  à  ce  mur,  ni  relever  les  pierres  tombées  sur  une  si  grande  longueur. 


1.  Cf.  Congrès  archéologique  de  France.  Sôaaces  générales  tenues  à  Strasbourg.  Paris, 
1860,  p.  34. 


—  196  — 

«Non,  je  le  répète,  il  faut  se  garder  de  tout  ce  qui  peut  ressembler  à 
une  restauration  du  mur  païen  et  se  borner  à  rendre  ce  mur  accessible 
aux  personnes  qui  le  visitent,  en  déblayant  le  pourtour,  et  faire  tout  au 
plus,  mais  avec  beaucoup  de  circonspection,  quelques  déblais  pour  élucider 
les  questions  douteuses  des  poternes,  des  dolmens,  etc.  etc. 

«Strasbourg,  13  août  1858.» 


ÉPOQUE  ROMANE. 

Notre  Alsace,  autrefois  riche  en  constructions  romanes,  a  depuis  les 
dernières  années  du  dix-septième  siècle  perdu  un  nombre  considérable 
de  monuments  de  cette  époque.  Plusieurs  ont  disparu  sans  traces  appa- 
rentes; d'autres  ont  laissé  des  restes  qui  peuvent  encore  nous  faire  juger 
de  leur  importance.  Nous  parlerons  d'abord  de  ces  derniers,  en  commen- 
çant par  les  églises. 

ÉGLISES. 

Lors  de  la  démolition  des  édifices  religieux,  ordinairement  reconstruits 
pour  insuffisance  de  place  et  agrandis  vers  l'orient,  on  a  pres(|ue  toujours 
conservé  les  clochers.  Témoin  les  antiques  clochers  de  Wissembourg, 
de  Saverne  et  de  Saint-Pierre-le-Jeune  à  Strasbourg.  Les  clochers  romans 
se  distinguent  du  reste  par  une  solidité  de  structure  et  par  un  cachet 
monumental  qui  devraient  leur  assurer  encore  une  longue  existence,  si 
les  communes  qui  ont  la  bonne  fortune  d'en  posséder,  savaient  apprécier 
la  valeur  de  ces  documents  en  pierre,  attestant  leur  importance  à  une 
époque  aussi  reculée,  et  se  mettre  en  garde  contre  les  suggestions  de  per- 
sonnes intéressées  à  tout  renouveler. 

Près  de  quatre-vingts  communes  dont  les  églises  sont  modernes,  pos- 
sèdent ou  possédaient  encore,  jusque  dans  ces  derniers  temps,  leur  antique 
clocher  du  onzième  au  treizième  siècle.  En  voici  l'énumération. 
Dans  la  Basse-Alsace  : 

Avenheim  (le  clocher  existait  encore  en  1886),  Ballbronn,  Barr,  Bilwis- 
heim  (église  renouvelée  en  1838),  Blœsheim  (nef  démolie  en  1 762),  Bliensch- 
wcilcr  (les  parties  inférieures  de  l'église  et  la  partie  supérieure  du  clocher 
ont  été  démolies  en  1787),  Bœrsch  (église  démolie  en  1770),  Bolsenheim 
(le  clocher  existait  encore  en  1881),  Burgheim,  Dangolsheim  (nef  rcnou- 


—  107  - 

velée  en  1843),  Dimbsllial,  Eckarisweiler,  Gimljretl,  Gingslieim  (église 
démolie  en  184G),  Giigcnlieim,  UcCgen  (église  démolie  en  1840),  Ilohfranken- 
heim,  Kirberg,  KüUolshcim  (église,  rez-de-chaussée  et  premier  étage  re- 
nouvelés en  1867),  Lohr,  Mitschdorf,  Mommenlieim,  Monsweiler,  Nord- 
hausen  (nef  reconstruite  en  1731),  Oberbetschiiorf,  Oberscha^ffolslieim  (nef 
bâtie  en  1783),  Obersulzbach,  Osthofen  (église  renouvelée  en  \S%), 
Printzhcim  (église  renouvelée  en  1765),  Reipertsweiler  (église  démolie 
en  1697),  Reutenburg,  Ringendorf,  Rosheim,  église  de  Saint-Étienne  (nef 
renouvelée  en  1781),  Rohr,  Roll,  Schaffhausen,  Scharrachbergheim, 
Schweighausen,  Schweinheim,  Schwindratzheim,  Strasbourg,  église  de 
Saint-Étienne  (partie  inférieure;  nef  mutilée  en  1803);  église  de  Sainte- 
Aurélie  (nef  démolie  en  1763),  Steinselz,  Soultz-les-Bains,  Traînheim,  Ur- 
bach  (P^uday),  Valf  (église  démolie  en  1740),  Wattenheim. 

La  Haute-Alsace  en  compte  un  nombre  moindre.  Ils  se  trouvent  dans  les 
communes  de: 

Baltenheim  (nef  reconstruite  en  1772),  Bruebach,  Bühl  (église  démolie 
en  1878),  Dirlingsdorf,  Egisheim  (église  démolie  en  1807),  Gebersch- 
weier  (éghse  démolie  en  1835,  rebâtie  pour  manque  de  solidité  trente 
ans  plus  tard),  Gundolsheim,  Jebsheim,  Ingersheim,  étage  inférieur,  Issen- 
heim  (église  rebâtie  après  1826),  Kienlzheim,  église  de  Sainte-Régule 
(parties  inférieures),  Kœstlach  (nef  renouvelée  en  1835),  Leberau  (église 
démolie  en  1751),  Luffendorf,  Meienheim,  Merxheim  (église  démolie  en 
1772),  Munweiler,  Niffer,  Obermorschweier,  Obermorschweiler,  Osen- 
bach,  Pfaffenheim  (église  renouvelée  en  1836  et  déjà  hors  de  service  en 
ce  moment),  Reedersheim,  Réguisheim  (nef  rebâtie  en  1771),  Soulzmatt, 
Türkheim  (église  renouvelée  en  1841),  Ungersheim,  Urschenheim,  Wyhr 
en  plaine,  Wintzfelden  (nef  renouvelée  en  1778). 

Si  des  raisons  d'économie  ont  déterminé  nos  ancêtres,  dans  la  plupart 
des  cas,  à  conserver  l'antique  clocher,  des  motifs  de  piété  ont  dû  les  porter 
à  ne  renouveler  quelques  monuments  liturgiques,  comme  les  anciennes 
cuves  baptismales,  toutes  très  grandes,  que  lorsque  l'usage  introduit  les 
rendait  inutiles.  Encore  les  a-t-on  conservées  dans  plusieurs  localités, 
ainsi  que  des  sculptures,  des  tympans  de  portes,  ordinairement  murés 
dans  une  partie  apparente  de  l'église. 

C'est  ainsi  que  sont  arrivés  jusqu'à  nous  les  grandes  cuves  baptismales 
en  pierre  d'Eschau  (brisée  en  1870  avec  la  suivante),  de  Bischofsheim  am 
Berg,  de  Lièpvre,  de  Meistratzheim,  de  Wittenheim,  de  Zellweiler,  de 
Wissembourg  (aujourd'hui  au  jardin  do  feu  M.  Oleyer);  les  tympans  de 
porte  de  Stein weiler,  Saint-Morand,  Marlenheim  (église  renouvelée  en 


-  198  - 

1824),  Laiiboiilieim(clinpelle  renouvelée  en  1720),  Wangen  (église  démolie 
en  1830),  Bergholzzell  (aujourd'hui  au  musée  lapidaiie  de  Sirasbourg). 

Il  ne  reste  de  l'ancienne  église  romane  d'Oelenberg  que  la  partie  infé- 
rieure du  chevet  du  chœur  et  la  croisée,  voûtée  plus  tard.  L'église  acluelle 
est  une  reconsiruction  de  1755.  On  voit  encore  à  Westhofen  le  chevet 
droit  de  l'éghse  de  Saint-Maurice,  encastré  en  quelque  sorte  dans  le  mur 
d'enceinte  de  la  ville,  du  côté  du  levant.  Ce  chœur,  orné  d'une  arcalure 
romane  bien  appareillée,  sert  aujourd'hui  de  remise.  L'époque  de  la  démo- 
lition de  la  nef  n'est  pas  connue. 

La  plupart  des  églises  citées,  qui  comptaient  chacune  six  à  huit  siècles 
d'existence,  ont  dû  subir  plus  d'un  remaniement  ou  des  restaurations  par- 
tielles, avant  d'être  remplacées  par  des  édifices  modernes,  dont  plusieurs 
ont  déjà  été  renouvelés,  ou  sont  près  de  l'être  pour  manque  de  solidité. 

Il  est  difficile  de  dire  exactement  combien  d'églises  romanes  ont  depuis 
deux  siècles  disparu  sans  laisser  de  traces  apparentes. 

Quand  les  souvenirs  sont  vagues  ou  se  réduisent  à  une  date,  il  n'y  a 
pas  lieu  de  s'y  arrêter.  Ainsi  nous  savons  que  l'antique  église  de  Heiligen- 
berg a  été  démolie  en  1759;  mais  aucun  détail  relatif  à  cette  «Heidenkirch», 
dénomination  autrefois  commune  aux  anciennes  églises,  ne  nous  a  été 
conservé,  aussi  peu  que  pour  l'église  romane  de  Li:ilzclhouse,  renouvelée 
en  1806,  et  le  sanctuaire  de  Kirchheim,  démoli  en  1834.  La  démoHtion  de 
l'ancienne  église  paroissiale  de  Saint-Georges  à  Molsheim,  en  1804,  a  passé 
inaperçue,  et  sans  les  notes  de  Silbermann  nous  ne  connaîtrions  pas  même 
le  sujet  des  sculptures  qui  ornaient  le  tympan  de  ce  monument'.  Lorsqu'on 
1827  on  renouvela  l'église  de  Spachbach,  près  de  Wœrlh,  les  sculptures 
et  les  inscriptions  antiques,  trouvées  dans  les  fondations,  furent  mises  en 
pièces  et  réemployées  comme  matériaux,  ainsi  qu'on  fit  peu  d'années  plus 
tard  à  Bischofsheim  am  Berg.  De  l'église  même,  qu'on  disait  1res  ancienne, 
il  ne  reste  aucune  description,  ni  [ilan,  ni  dessin.  La  même  absence  de  do- 
cuments est  à  signaler  pour  l'antique  rotonde,  démolie  en  1734,  sur  le 
plateau  de  Sainte-Odile  et  remplacée  par  l'hôtellerie  actuelle.  Quelques 
lignes  du  prémontré  Hugues  Peltre  sont  tout  ce  qui  peut  nous  renseigner 
aujourd'hui  sur  la  forme  et  sur  l'âge  probable  de  ce  monument^  La 
rotonde  était  portée  par  six  colonnes.  La  tradition  en  attribuait  la  construc- 
tion au  duc  Allich  et  la  disait  consacrée  par  saint  Léger,  évêque  d'Autun, 


1.  Le  tympan  rcprésentail  le  supplice  de  la  roue  iiidigé  à  saint  Georges. 

2.  IluuuE.s  PiiLTnh-,  la  Vie  de  suinte.  Odile  vierge.  Strasbourg;-,  1719,  p.  G.  —  Cf.  Gyss, 
Der  Odilienbercj,  p.  )  19.  —  Siliii;hm.v.n.\,  Bcschreibutig  von  Ilohenburg,  p.  lu. 


-  199  — 

sous  l'invocalion  des  saints  patrons  de  l'Alsace.  Si  le  chajMteau  mérovin- 
gien, qui  forme  le  chasse-roue  de  droite,  à  l'entrée  de  l'hôtellerie,  provient 
de  cet  édifice,  il  fournit  une  preuve  de  sa  haute  ancienneté  et  un  appui 
à  la  tradition'.  Une  description  quelque  peu  détaillée  et  accompagnée  de 
dessins,  qu'il  eût  été  facile  de  faire  tracer  par  un  des  religieux,  serait  à 
celle  heure  d'un  grand  prix,  et  pourrait  jusqu'à  un  certain  point  faire 
pardonner  au  prieur  Reginald  Vantrop  d'avoir  fait  tombei*  sous  le  marteau 
ces  restes  aussi  respectables  qu'intéressants.  Heureusement,  tous  les 
monuments  condamnés  à  disparaître  n'ont  pas  eu  le  môme  sort.  Il  a  été 
réservé  à  un  de  nos  plus  anciens  collaborateurs  du  Bulletin,  de  réunir  les 
éléments  épars  dans  les  chroniques  ou  conservés  par  les  sigillés  et  les 
gravures,  pour  reconstituer  l'aspect  de  l'antique  palais  impérial  de  Hague- 
nau,  au  milieu  duquel  nous  voyons  se  dresser  la  chapelle  octogone  à  trois 
étages,  destinée  à  abriter  les  joyaux  de  l'empire.  La  ruine  de  l'édifice  re- 
monte à  1678;  la  démolition  de  ses  restes  à  1687.  Pour  plus  amples  détails, 
nous  renvoyons  le  lecteur  à  l'article  publié  par  M.  le  chanoine  Victor 
Guerber  dans  le  volume  V  du  Bulletin,  page  119  et  suiv.  avec  une  planche 
et  une  gravure  dans  le  texte. 

Plan,  coupe  et  vue  de  l'église  de  Honcourt. 

Le  petit  sanctuaire  de  Saint-Ulrich  à  Avolsheim,  l'église  d'Oltmarsheim, 
la  chapelle  de  la  Burg  de  Haguenau,  la  rotonde  de  Sainte-Odile  et  l'église 
de  l'abbaye  de  Honcourt  paraissent  avoir  été  les  seuls  édifices  concen- 
triques élevés  en  Alsace  pendant  le  moyen  âge.  Les  deux  premiers  seuls 
existent  encore.  Il  nous  reste  à  parler  de  la  dernière,  ou  plutôt  d'en  com- 
muniquer une  image  fidèle,  car  les  trois  planches  publiées  par  le  Bulletin 
nous  dispensent  de  donner  une  description  détaillée  de  l'antique  église  de 
Honcourt.  Elles  sont  la  reproduction  exacte  de  notre  calque  pris  sur  le 
manuscrit  de  Silbermann,  aujourd'hui  perdu. 

Cette  construction  fut  commencée  en  1186  et  restaurée  un  siècle  plus 
tard,  peut-être  à  la  suite  d'un  incendie  qui  a  dévoré  les  toitures,  ce  qui 
explique  le  terme  de  reedißcatio,  employé  par  l'annaliste  de  Golmarl  Elle 
a  dû  être  élevée  d'un  jet.  Nous  appelons  l'attention  sur  les  deux  monuments 
funèbres,  placés  dans  l'église.  Ils  couvraient  sans  doute  les  ossements  des 
fondateurs  de  l'abbaye ^ 

1.  Bulletin,  XIII,  Pr.-V.,  p.  59. 

2.  Ann.  Colin,  maj.  ed.  Jaffé,  Script.,  t.  XVII,  p.  212. 

3.  Cf.  Alerecht.  Ilislory  von  Eohenburg,  p.  379. 


—  200  — 

Une  pierre  ornée  de  rinceaux  romans,  trouvée  en  1864-  dans  le  jardin, 
peut  provenir  de  ce  monument.  Devenue  en  IGIG  propriété  de  l'abbaye 
d'Andlau,  l'église  fut  démolie  en  1781  par  ordre  de  l'abbesse  Marie-Sophie 
ïruchsess  de  Rheinfelden  et  remplacée  par  l'informe  chapelle  actuelle, 
dédiée  à  saint  Michel. 

Vue  de  Saint-Léonard.  —  Porte  du  mur  d'enceinte. 

La  vue,  que  nous  reproduisons  d'après  une  ancienne  aquarelle,  nous 
fournit  les  seules  données  que  nous  ayons  sur  l'architecture  de  l'église 
conventuelle  de  ce  nom.  La  construction  paraît  appartenir  au  commence- 
ment du  douzième  siècle  à  l'exception  de  la  partie  bulbiforme  avec  lan- 
ternon  du  clocher  qui  dénoie  un  remaniement  après  la  guerre  de  Trente 
ans.  Le  chœur,  très  peu  éclairé,  a  le  chevet  droit;  le  transept  du  sud,  le 
seul  visible,  est  moins  élevé  que  le  sanctuaire.  Un  clocher  puissant,  qui 
sépare  celui-ci  de  la  nef,  passe  au-dessus  de  la  voûte,  du  carré  à  l'octogone, 
sans  transition  visible.  Il  est  percé  sur  chaque  côté  de  la  fenêtre  géminée 
romane,  habituelle  à  nos  égUses,  du  douzième  et  du  treizième  siècle. 
Une  tourelle  ronde,  appuyée  dans  l'angle  du  chœur  et  du  transept,  ren- 
ferme l'escalier  qui  mène  aux  combles.  Elle  avait  sans  doute  son  pendant 
au  côté  nord,  —  il  a  dû  en  être  de  même  de  l'absidiole  qu'on  remarque 
appuyée  contre  la  face  orientale  du  transept  sud. 

L'église  fut  consacrée  en  1109  par  Hetzilo',  évêque  de  Havelberg,  du 
consentement  de  l'évêque  de  Strasbourg,  Cunon  de  Michelbach. 

Elle  a  été  entièrement  démolie  il  y  a  environ  cinquante  ans.  Comme  la 
plupart  de  nos  anciennes  abbayes,  celle  de  Saint-Léonard  était  autrefois 
fortifiée.  Jusqu'en  1855  on  voyait  encore  une  grande  porte  d'entrée  avec 
l'étage  inférieur  de  la  tour  qui  protégeait  le  mur  d'enceinte.  Nos  planches 
figurent  l'élévation  principale,  le  plan,  l'élévation  postérieure,  une  coupe 
et  plusieurs  détails  d'après  les  dessins  de  M.  Uingeisen'.  En  septembre 
1850  nous  avons  dessiné  l'inscription  qui  se  trouvait  à  une  faible  dislance 
de  l'endroit  où  les  ouvriers  firent  en  18G2  l'importante  trouvaille  de  plus 
de  3000  bractéates,  pour  la  plupart  messins.  Les  plus  récentes  de  ces 
monnaies  étaient  du  commencement  du  treizième  siècle. 

1.  WilRDTWEiN,  Nova  subsidia  dipiomatica,  t.  Vil,  p.  20. 

2.  Bulletin  (l"  série),  t.  I,  p.  50. 

A.  Straub. 
{La  suite  au  prochain  volume.) 


SPECKLINI  COLLEGTANEA. 

(SCHLUSS.) 


1842.  (AmmeisterivahL)  —  Ward  ammeister  herr  Johannes  Heilmann;      Fol.  3i3 
war  bei  den  luchern.  44,03 

1843.  {Aenderung  im  Balh.)  —  Damals  ward  geordnet,  dass  die  vier 
meister  sollten  von  adel  seyn,  und  allwegen  einer  ein  viertel  jähr  meister; 
doch  sollten  die  zum  Hohen  Steeg  die  ersten  seyn  im  amt. 

1844.  {Schaarwaechterhmis  gebaut.)  —  Damals  war  gebräuchlich  die 
zeit  her  gewesen,  dass  man  jeden  abend  den  scharwächtern  essen  gab,  in 
des  stettmeisters  haus;  dafür  gab  man  ihm  alle  tage  drei  gülden.  Darüber 
beklagten  sie  sich;  auf  solche  klage  war  geordnet,  das  scharwächter  haus 
zu  bauen,  das  noch  ist,  und  man  gab  ihnen  in  der  zeit  auf  der  Münze  zu 
essen,  bis  gebaut  war.  Darnach  wurde  wieder  geändert,  und  bestand  man 
ganz  leidlicher  denn  zuvor. 

1845.  {Neue  Seuche  in  Strassburg.)  —  Damals  kam  abermals  die 
krankheit,  der  floss  genannt,  an  die  laute;  es  war  grosser  mangel  an 
mahlen  und  kochen,  so  dass  nicht  der  zehnte  mensch  gesund  war:  in 
einem  kloster,  oder  stift  waren  nicht  zwei,  die  singen  konnten. 

1846.  (Fehde  zwischen  Lothringen  und  dem  Herrn  von  Commercy.)  — 
Damals  bekriegte  der  Kumerser  und  andere  herren  den  herzog  von  Loth- 
ringen. Da  kam  der  herr  von  Lichtenberg  mit  vielem  volk  dem  herzog  zu 
hilfe,  und  als  die  zum  streite  kamen,  wurde  der  von  Kumerser  gefangen  ; 
wollte  er  ledig  werden,  musste  er  dreissigtausend  gülden  geben,  davon 
wurden  dem  von  Lichtenberg  zehntausend. 

1847.  {Blitz  und  Donner)  —  Dies  jähr  geschah  oft  bei  hellem  himmel 
und  Sonnenschein  viel  blitzen  und  gross  krachen ,  und  konnte  man  doch 
nichts  sehen. 

1848.  {Koenig  Ruprechts  Sohn  haelt  Hochzeit.)  —  Damals  hielt  köm'g 
Ruprecht  seinem  söhn  Ludwig  eine  stattliche  hochzeit  zuGöln,  mit  Bianca, 
des  königs  von  England  tochter. 


-  202  - 

1404  1849.     (Ânmieislerwahl.)  —  Dies  jähr  wurde  wieder  ammeisler  herr 

Wilhelm  Metzger,  war  bei  den  nietzigern. 

1850.  (Der  Rath  und  die  JSollbrüder.)  —  Damals  erforderten  meister 
und  rath  ihre  geisllichen  und  rechtsgelchrten,  und  fragten  sie  was  das  für 
ein  ding  wäre,  S.  Francisci  dritte  regel,  da  so  viele  nollhrüder  und  begineii 
einliefen  ohne  weihung.  Die  sprachen,  das  solches  nicht  bewährt,  auch  im 
geisllichen  rechte  verboten  sei.  Da  geboten  meister  und  rath  männiglich, 
dass  man  den  nollbrüdern  und  beginen  nichts  geben  sollte,  da  es  kein  be- 
währter orden  und  vom  papst  verworfen  wäre:  sie  sollten  in  weltlichen 
kleidern  gehen,  denn  es  eitel  huren  und  buben  wären  und  Kupplerinnen  ; 
dazu  sie  viel  abgötterei  trieben,  und  liefen  die  eheleute,  die  nicht  gern 
arbeiten,  von  einander  in  diesen  stand.  Sie  liefen  in  alle  klöster  und  zu  den 
geistlichen,  auf  dass  sie  unter  dem  schein  alle  buberei  treiben  möchten. 
Da  man  ihnen  nichts  mehr  geben  wollte,  trieb  solches  sie  wieder  nach 
haus  und  kamen  viele  eheleute  wieder  zusammen,  die  lange  im  hurenleben 
herum  gelaufen  waren:  etliche,  die  alt  waren,  liess  man  bleiben. 

1851.  {Stadium Wallung  weiter  gebaut.)  —  In  der  fasten,  an  S.  Malhes 
tag,  hub  man  an  dieKrautenau  mit  mauern  und  thürmen  einzufassen,  doch 

Fol.  314  standen  S.  Johannis  thurn  und  S.Nicolai  thurn  schon  zuvor.  Da  fieng  man 
an  die  ringmauern  zu  bauen  vom  S.  Nicolaus  thurn  an  gegen  S.  Catharinen, 
und  auf  der  andern  seite  hinter  S.  Claus  kloster  bis  an  den  Deich  zur 
Fischertrinkstube,  und  ward  ein  guter  graben  darum  gemacht,  und  voll- 
endet anno  1441  an  St.  Gallen  abend;  und  blieb  St.  Johannis  kloster  hier 
ausser  der  Stadt  liegen. 

1852.  {Rheinüberschwemmung.)  —  Am  Johanni  war  der  Rhein  so  gross, 
dass  er  schier  die  halbe  Rheinbrücke  hinwegnahm;  er  lief  über  alle  felder 
und  auen  und  that  grossen  schaden.  Dies  währte  beinahe  sechs  wochen;  her- 
nach wurde  er  wieder  so  klein,  dass  man  an  theil  enden  dadurch  reiten 
konnte. 

1853.  {Das  traurige  Marienbild  im  Münster.)  —  Dies  jähr  kam  ein 
künstliches  Marienbild  her  aus  Prag  in  Böhmen,  das  sollten  die  junkherrcn 
von  Prag  gemacht  haben;  man  nannte  es  das  traurige  Maria  bild.  Das 
schenkte  Conrad  Frankenbui'ger,  des  werks  polierer,  dem  werk;  das  wurde 
mit  grossen  ehren  ins  münslcr  gesetzt.  Man  machte  ein  tabernakel  dar- 
über, das  sechzig  pfund  pfcnnige  kostete.  Man  hat  das  büd  sehr  besucht, 
um  seiner  traurigkeit  vvillen  und  viele  opfer  dahin  gegeben. 

1854.  {Neue  Papslwahl.)  —  Nach  Bonifacius  wurde  zu  Rom  Innocen- 


—  203  — 

tius  VII  erwählt,  als  Benedictus  XIII  zu  Avignon  papst  war.  Der  gebot 
allen  bischöfen  am  Rhein,  dass  sie  gen  Rom  kommen  sollten  und  helfen 
den  kirchenfrieden  schaffen.  Darauf  kamen  sie  erstlich  zu  Maynz,  hernach 
zu  Strassburg  zusammen.  Nach  langem  rathschlagen  schrieben  sie  dem 
papst:  nachdem  er  wohl  w^üsste,  was  er  geschworen  hätte,  auch  weise  leute 
bei  ihm  hätte  und  er  selbst  weise  wäre,  wüsste  er  selbst  am  besten,  wie 
er  den  kirchenfrieden  schaffen  möge. — (Gfr.  Kœnigshoven,  éd.Hcffel^p.GOG.) 

1855.  {Ammeislerwahl)   —   Es  ward  zum  ammeister  erwählt  herr       1405 
Rülin  Baarpfennig;  war  bei  den  krämern. 

Damals  war  gebräuchlich,  dass  man  des  ammeisters  gesinde  und  diener 
die  ....kleider  gebe;  das  ward  damals  aberkannt  und  nicht  mehr  ge- 
geben. 

1856.  {Ebersheim  abgebrannt)  —  Donnerstag  brannte  Ebers- 
heim gar  ab;  desgleichen  auch  zu  pfingsten  Kaltenhausen. 

1857.  {Sir eitigkeilen  zwischen  Bischof  und  Sta dl.)  —  Diese  zeit  her 
hatte  sich  bischofWilhelm  mit  der  Stadt  sehr  übel  vertragen,  denn  er 
meinte,  was  Stadt,  land,  geistliche  und  adel  hätten,  wäre  alles  sein  eigen; 
er  brauchte  dazu  seltsame  argumenta,  schier  wie  der  bischof  Friedrich. 
Hierzu  halfen  ihm  nicht  wenig  die  westreichischen  grafen,  sammt  den 
herren  von  Lichtenberg  und  Bitsch. 

1858.  {Bischof  Wilhelm  ziehl  nach  Mainz)  —  Damals  war  grosse 
zweiung  im  papstthum,  denn  stets  zwei  päpste  waren.  Da  entbot  papst 
Innocentius  allen  bischöfen  gen  Rom  zu  kommen  und  helfen  frieden 
machen.  Da  zog  bischofWilhelm  gen  Mainz,  und  wurde  da  eine  synode 
gehalten  von  vielen  bischöfen.  Die  antworteten  dem  papst,  dass  sie  (die 
päpste)  selbst  sollten  einig  werden  und  der  Christenheit  verschonen,  sonst 
müssten  sie  schwere  rechenschaft  geben.  Zog  also  einer  dem  andern  den 
Splitter  aus  dem  auge. 

1859.  {Der  Bischof  gewinnl  Koenig  Ruprechl  durch  Geschenke)  — 
König  Ruprecht  hatte  den  bischof  oft  gefordert,  seine  régalien  zu  em- 
pfangen, da  zeigte  er  an  wie  er  sie  empfangen  könnte,  da  er  sie  nicht  habe  ; 
vermeinte  die  sladt  Strassburg  gehöre  ihm  ganz  zu,  dieweil  er  bischof  da 
wäre.  Doch  empfieng  er  seine  regalia  vom  könig  und  klagte  hart  über  die 
von  Strassburg,  wie  grosse  gerechtigkeiten  er  da  habe,  welche  ihm  wider 
seine  freiheiten  vorgehalten  werden,  und  wiewohl  ers  oft  mit  der  Stadt, 
dem  capitel  und  der  ritterschaft  versucht,  habe  er  doch  nichts  erlangen 
können;  er  bete  also  den  könig  ihm  mit  hilfe  zu  erscheinen  dieselben  mit 
gewalt  zu  bezwingen.  Hiegegen,  damit  er  den  könig  lustig  machte,  schenkte 

B.  XIV.   -  (M.)  £4 


—  204  — 

der  bischof  dem  köniir  die  städle  OfTenburLr,  Gengenbach,  Zell  am  Har- 
merspach,  Ortenl)erg  und  auf  70  dörfer  und  flecken,  samt  der  ganzen 
herrschaft,  welches  der  bischof  doch  nicht  macht  halle,  ohne  des  capitels 
und  der  sladt  wissen  und  willen  etwas  von  Stadt  und  land  zu  verschenken, 
das  bischof  Bechtold  mit  grosser  mühe  um  44000  krönen  vom  reich  er- 
kauft hatte.  Das  Stift  und  die  Stadt  hätten  solches  auch  nicht  zugelassen; 
Fol.  3 IG  aber  der  könig  war  ihnen  zu  stark,  und  er  nahm  solches  im  namen  des 
römischen  reiches,  behielt  es  aber  für  sich  selbst.  Das  capitel  und  die 
Stadt  wurden  vor  den  könig  beschickt  und  ihnen  alles  ordentlich  vorge- 
halten. Sie  hatten  sich  zur  antwort  gerüstet,  legten  ihre  freiheiten  vor,  und 
darneben  alle  vertrage  die  sie  mit  dem  bischof  gemacht  hatten  und  über- 
wiesen aus  seinen  eigenen  Schriften,  dass  er  dreizehn  meineid  geschworen, 
auch  des  siegelbruchs,  kirchenraubs  und  vieler  anderer  lasier:  also  dass 
der  könig  dem  bischof  die  hilfe  nicht  allein  abschlug,  sondern  auch  mit 
ihnen  frieden  zu  halten.  Auf  solches  ward  der  bischof  dem  könig,  dem 
capitel,  Stadt  und  land  noch  feinder  bis  an  seinen  tod.  Doch  behielte 
der  könig  die  geschenkten  städle  und  lande. 

Aber  nicht  desto  weniger  machte  der  bischof  bündniss  mit  vielen 
herren  im  lande  und  rüstete  sich  zum  kriege.  Da  machte  die  Stadt  auch 
bündniss  mit  allen  Städten  im  lande:  man  brach  viele  haeuser  ab  und 
mussle  des  bischofs  gesinde  und  viele  arme  leule  aus  der  Stadt.  Viele 
flüchteten  leib  und  gut  in  die  stadl,  und  es  war  ein  grosser  schrecken  im 
ganzen  lande,  da  man  den  vorigen  schaden  noch  nicht  verschmerzt  halle. 

Da  der  bischof  merkte,  dass  das  ganze  land  auch  wieder  gegen  ihn 
wäre,  unterliess  er  den  krieg.  Da  wurde  berathschlagt,  ob  man  ihn  er- 
greifen sollte,  ehe  er  sich  wieder  stärkte,  aber  um  der  armen  willen,  die 
zuvor  waren  verderbt  worden,  ward  es  unterlassen. 

1860.  {Kornhaus  am  Grüneck  gebaut.)  —  Dies  jähr  wurde  Unser 
frauen  kornhaus  zum  Grüneck  am  Metzgergiessen  nach  dem  brand  wieder 
gebaut,  wie  es  noch  jetzt  steht. 

Fol.  315  à  316.  1861.  [Slreil  mit  Metz.)  —  Damals  stand  die  gewalt  zu  Metz  an  den 
edeln,  da  fuhr  um  Johannis  die  gemein  zu,  und  machte  einen  bürger- 
meisler  von  den  handwerkern,  wie  die  von  Strassburg,  da  ihnen  die  vom 
adel  viel  drang  anthalen.  Darauf  ward  von  ihnen  ein  ritter  unschuldig 
enthauptet,  wie  sie  sagen.  Deshalb  machten  die  vom  adel  einen  bund 
wider  die  stadl  mit  bischof  Wilhelm  von  Strassburg,  den  grafen  von 
Mors,  Saarwerdun,  Salm,  Bolcheii,  Philipp  von  Nassau  und  andern,  und 
zogen  mit  1000  pferden  auf  die  von  Metz,  mit  raub  und  brand.  Die  von 


—  205  - 

Metz  hatten  sich  auf  3000  pferde  gestärkt.  Da  sie  zusammen  stiessen, 
flohen  die  von  Metz  wieder  in  die  Stadt,  und  es  wurden  ihrer  auf  200 
erschlagen  und  300  gefangen.  Da  machte  die  Stadt  einen  hund  mit  dem 
herzog  von  Lothringen  und  mit  ihrem  bischof,  und  es  geschah  viel  raul) 
und  brand  bis  die  edeln  wieder  in  die  Stadt  kamen. 

1862.  {AmmeisterwahL)  —  Es  wurde  ammeister  ernannt  herr  Wilhelm       1406 
Metziger;  war  bei  den  metzigern. 

1863.  {Bündnisse  erneuert.)  —  Damals  erneuerten  Strassburg,  Basel 
und  andere  ihren  alten  bund  am  Rhein. 

1864.  {Neue  Fehden  im  Westrich.)  —  Dann  gieng  der  krieg  mit  den     Fol.  317 
herren  im  Westreich  wieder  an  :  zu  ihnen  schlug  sich  auch  bischof 
Wilhelm  von  Strassburg,  der  allwegen  ohne  Ursachen   händel   suchte. 
Hiegegen  zogen  die  von  Metz,  Lothringen  und  ihre  helfer  in  der  fasten 

aus,  und  verbrannten  dem  von  Nassau  auf  63  dörfer  und  2  kl(öster?).  Bei 
ihnen  war  auch  Junker  Walther  von  Geroldseck,  jenseits  des  Rheines,  herr 
Schmassmann  von  Rappoltstein,  Cuno  von  Kolbsheim,  und  viele  andere. 

Im  mai  zogen  die  von  Lothringen,  der  bischof  von  Metz  und  ihre 
helfer  vor  Stadt  und  schloss  Feinere,  dem  grafen  von  Salm  zuständig, 
mit  1600  pferden  und  4000  zu  fuss,  beschossen  das  schloss  zum  stürm; 
im  schloss  lagen  nur  52  mann  und  die  wollten  es  aufgeben.  Indessen  kam 
von  den  herren  entsetzung;  da  flohen  sie  um  mitternacht  aus  dem  lager; 
Hessen  alles  liegen. 

Im  brachmonat  überfielen  die  edeln  mit  verrätherei  Metz,  nahmen's 
ein  und  setzten  sich  wieder  in  ihren  gewalt,  und  wurden  auf  1500  in  den 
thurn  gelegt  und  allen  handwerkern  ihre  wehr  und  hämisch  genommen, 
und  mussten  alle  vornehmsten  von  den  handwerkern,  auch  die  gefangenen, 
die  schuldig  waren,  einen  sack  tragen  bis  an  die  Mosel,  da  stiess  man  sie 
darein  und  ertränkte  sie. 

1865.  {Waldesburg  eingenommen)  —  Damals  hatte  Walther  Erbe, 
eines  ritters  söhn,  spenn  mit  den  von  Strassburg,  und  hatten  die  von 
Oberehnheim  einen  tag  angesagt,  sie  betreffend,  und  die  von  Strassburg 
auch  dazu  gebeten.  Dahin  zog  herr  Heinrich  von  Müllenheim  von  Lands- 
berg, ritter,  und  Leutolf  von  Müllenheim,  auch  ritter,  und  sein  söhn  und 
Hans  Sturm  der  lehenherr(?).  Auf  diese  hielt  Walther  Erb,  ohne  widersagl 
zu  haben,  und  fieng  die  herren  Heinrich  und  Leutolf  von  Müllenheim  die 
alten.  Doch  musste  herr  Leutolf  schwören,  auf  erforderung  sich  wieder 
einzustellen,  denn  er  sehr  verwundet  war.  Den  von  Müllenheim  und 


—  206  — 

andere  führte  Erb  auf  die  bürg  und  feste  Waldesburg  l)ei  Niedermünster. 
Da  das  die  von  Strassburg  erfulu-en,  zogen  sie  aus,  mit  gewalt,  mit 
büchsen  und  werken,  und  zogen  vor  Waldesburg,  und  gewannen  die 
feste  in  8  lagen  mit  stürm;  und  hätten  sieb  die  in  der  veste  gewehrt,  man 
halte  sie  in  jalir  und  tag  nicht  genommen,  den  sie  war  überaus  vest, 
auch  proviünt  genug  darin  war.  Es  war  aber  Waltber  Erb  nicht  darauf; 
die  gefangenen  wurden  loss;  die  veste  gehörte  halb  dem  von  Ralhsam- 
hausen,  und  war  die  beste  festung  im  lande  :  sie  wurde  geplündert  und 
auf  den  boden  geschleift,  dem  Walther  Erbe  zu  leid.  —  (Cfr.  Meyer,  Chron. 
p.  79.) 

Fol.  318  1866.  {Pfalzweyer  6e%er/.)  —  Damals  als  bischof  Wilhelm  von  Strass- 
bui'g  und  die  andern  grafen  und  herren  auf  die  von  Metz  streiften,  da 
zog  der  von  Lothringen  mit  gewalt  auf  die  vorgenannten  grafen  und 
belagerte  Balzweiler,  das  dem  grafen  von  Blankenburg  zuständig  war;  sie 
mäheten  die  frucht  auf  dem  felde  ab.  In  der  Stadt  lagen  Berlhold  Kranlz, 

Heinrich  Deime,  Hans  St und  Cuno  von  Kolbsheim,  auf  vierzig  gute 

ritter  und  edelknechte,  samt  andern.  Und  als  sie  auf  zwey  monate  davor- 
lagen,  verbargen  sie  sich  auf  den  Heiligen  kreuztag,  im  herbst  hinter  die 
mauern  und  liessen  sich  nicht  merken.  Da  meinten  die  draussen,  sie 
wären  heimlich  bei  der  nacht  hinweg  geflohen,  hüben  an  und  stürmten, 
warfen  die  leitern  an  und  stiegen  auf  die  mauern.  Besonders  wollten  die 
herren  und  ritter  vorne  daran  seyn  (weil  niemand  da  war,  sonst  wären 
sie  wohl  dahinten  geblieben).  Da  wischten  die  verborgenen  heimlich 
hervor,  und  zogen  die  auf  den  mauern  vollends  hinein  in  die  Stadt,  wen  sie 
konnten,  und  schössen  die  anderen  mit  gewalt  hinweg.  Unter  den  binein- 
gezogenen  gefangenen  waren  herr  Dietrich  Vitzlhum  von  Strassburg,  der 
von  Hohenstein,  viele  ritter  und  edelknechte,  auch  Junker  Walther  von 
Geroldseck,  des  Blankenheimer  seh  wager,  der  das  banner  führte,  der 
fiele  mit  der  mauer;  als  man  sie  räumte,  fand  man  ihn  noch  lebendig. 
Diese  wurden  in  langer  gefängniss  gehalten,  mussten  grosses  gut  geben, 
und  alles  vergleichen.  Dann  zogen  sie  ab. 

1407  1867.    {Ammeislerwahl.)  —  Da  ward  wieder  ammeisler  herr  Johann 

Ileilmann,  war  bei  den  tuchern. 

1868.  {Kaller  Winler.)  —  Damals  war  der  allerkältesle  winter,  den 
man  gedachte.  Es  fror  der  Rliein  von  Cöln  bis  gen  Basel  und  weiter,  das 
keinem  menschen  und  keiner  gehört  hat.  Das  währte  auf  zwölf  wochen 
lang,  dass  man  allenthalben  mit  laslwagen  darüber  fuhr.  Es  erfroren  viele 
bäume,  auch  alle  reben,  dazu  viele  menschen  und  vieh.  Am  lichtmess  kam 


—  ^207  — 

ein  grosser  regen.  Der  hob  das  eis  auT,  weiches  alie  Ijrüclvcri  und  niülilcn 
bracli  und  g-rossen  scliaden  lliat  an  leider  und  anderswo.  Von  dieser  kälte 
bracli  auch  die  heilige  geist  glocke,  da  goss  man  eine  andere  aus  den 
stücken,  die  kostete  ausser  dem  alten  zeug  350  gülden,  und  w  og  63  centner. 

1869.  {Blitz  schiäfft  ins  Münster)  —  Diesen  sommer  auf  einen  tag 
schlug  das  wetler  in  das  münsler,  dann  schlug  es  zum  Jung  St.  Peter, 
darnach  in  den  Kronenburger  thurn,  und  schlug  darunter  vier  menschen 
zu  tod.  Dadurch  verbrannte  der  thurn  und  viele  häuser  darum.  Darnach 
schlug  er  gen  Schilkheim  und  verbrannte  das  halb  dorf,  und  that  grossen 
schaden. 

1870.  {Lothringer  Fehde.)  —  Darauf  sammelten  sich  der  herzog 
von  Lothringen  mid  der  von  Metz  feinde,  mit  samt  dem  herzöge  von 
Orleins,  auch  bischof  Wilhelm  von  Sirassburg,  die  grafen  von  Nassau, 
Mors,  Balthen,  Salm,  mit  16000  pferden  und  10  tausend  zu  fuss  und 
verbrannten  dem  herzog  auf  70  Städte,  flecken  und  dörfer.  Der  herzog 
von  Lothringen  und  sein  bruder,  der  graf  von  Wodemont,  lagen  zu  Nanse, 
stärkten  sich  den  7  martii;  als  der  von  Orleins  wieder  nach  Frankreich 
wollte,  überfielen  sie  ihn,  erschlugen  ihm  viele  und  fingen  auf  200  vor- 
nehme herren. 

1871.  {Koenig  von  Frankreich  will  roemischer  Koenig  werden)  — 
Damals  unterstand  sich  der  könig  aus  Frankreich  römischer  könig  zu 
werden,  aus  anleitung  des  markgrafen  von  Baden,  der  ihn  dazu  ermahnet. 
Sie  gaben  vor,  dass  Frankreich  zu  Deutschland  gehörig  wäre,  von  alters 
her,  und  die  Pfalz  nie  über  die  deutschen  zu  herrschen  das  recht  hätte. 
Der  markgraf  machte  ein  bündniss  mit  dem  könig;  auch  andere  halfen 
dazu.  Da  zog  könig  Ruprecht  dem  markgrafen  in  sein  land,  bekriegte  und 
bezwang  ihn,  dass  er  das  bündniss  aufsagen  und  ihm  huldigen  musste. 

1872.  {Grosse  Kaelte)  —  An  S.  Martins  tag  fiel  eine  solche  kälte  ein, 
bis  auf  lichtmess,  dass  alle  wasser  überfroren  mid  man  mit  allen  last- 
wagen  über  den  Rhein  und  die  Donau  fuhr.  Alle  weine  in  den  kellern 
froren;  auch  die  vögel  in  den  lüften  und  die  zahmen  vögel  starben  aus 
durst  und  der  kälte  wegen;  man  musste  die  stalle  der  gänse  und  enten 
heitzen.  Es  gieng  mit  einem  warmen  regen  auf  einmal  auf,  und  mühlen 
und  ganze  dörfer  wurden  weggeschwemmt.  Dennoch  geriethen  der  wein 
und  die  fruchte  wohl. 

1873.  {Ammeisterwahl)  —  Da  wurde  herr  Ulrich  Gosse  wieder  am-      Fol.  3i9 
meister,  er  war  bei  der  Moerin.  1408 


-  208  - 

1874.  (Die  Lothrhger  fallen  in's  Elsass.)  —  Da  im  vorigen  jähr 
Bechtold  Hans  von  Wilsperg  mit  dem  bischof  Wilhelm  von  Strassburg  zu 
den  grafen  in  Westreich  gezogen  war,  wider  den  von  Lothringen,  und 
bischof  Wilhelm  jetzt  abermals  hineinzog  zu  etlichen  grafen,  denn  er 
konnte  nicht  müssig  seyn,  und  der  herzog  von  Lothringen  solches  erfuhr, 
dünkte  es  ihm  zeit  zu  seyn,  dass  er  sie  auch  einmal  besuchte.  Er  Ihat  den 
von  Salm,  Balthen,  Mors,  Nassau,  grossen  schaden,  kam  bis  Zabern  die 
S.  Johannes  steige  heraus  ins  Elsass  mit  6000  pferden  und  auf  10000  zu 
fuss,  nahm  Steinburg  ein,  plünderte  das  schloss  und  flecken  auf  den 
30.  maii.  Weil  aber  Zabern  besetzt  und  beschlossen,  das  dem  bischof 
Wilhelm  zuständig  war,  nahmen  sie  alles  vieh,  verbrannten  die  dörfer, 
hieben  bäume  und  reben  ab;  zogen  darnach  am  gebiet  hinauf,  thaten 
grossen  schaden  in  allen  dörfern  und  flecken,  verheerten  auch  Kestenholz 
und  alles  darum.  Da  ward  ein  anstand  gemacht  und  die  sache  mit  geld 
mit  dem  herzog  vertragen.  In  diesem  zug  wurden  mehr  den  1 500  personen 
erschlagen  und  land  und  leute  verheert  und  verderbt.  Doch  geschah  den 
kirchen,  frauen  und  Jungfrauen  keine  unehr.  Daran  war  allein  bischof 
Wilhelm  schuldig,  weil  er  nicht  ruhen  konnte. 

1875.  (Ein  Tag  zu  Pont- à-Mousson.)  —  Darauf  wurde  ein  tag  gen 
Pontemoson  gelegt,  dahin  kamen  der  herzog  von  Lothringen,  der  bischof 
Wilhelm  von  Strassburg  und  alle  grafen,  samt  des  königs  von  Frankreich 
und  des  herzogs  von  Orlians  gesandten  :  da  ward  friede  gemacht.  Die 
gefangenen,  die  der  herzog  von  Lothringen  hatte,  als  der  von  Kumers 
mussten  16  000  krönen  geben,  der  marschalk  von  Orhans  12000  krönen, 
den  vier  landherren  gaben  die  von  Metz  jedem  5000  krönen,  und  wurden 
nach  allem  vertrag  alle  gefangenen  zu  beiden  theilen  ledig,  und  also  der 
krieg,  der  vier  jähre  gewährt  mit  grossem  schaden,  verglichen. 

1876.  (Zwei  Bischöfe  von  Lüttich  gewaehlt.  —  Ein  Streit.)  —  Auf 
S.  Moritzen  (?)  tag  wurde  des  herzogs  bruder  von  Holland,  bischof  zu 
Lüttich  erwählt,  den  wollten  sie  nicht  annehmen,  er  liess  sich  denn  zum 
priesler  weihen;  als  er  solches  nicht  thun  wollte,  erwählten  sie  einen 

Fol.  320  hcirn  von  Perines  zum  bischof;  die  trieben  den  anhang  des  bischofs  von 
Holland  aus  der  Stadt,  die  flohen  nach  Mastricht.  Da  kam  der  erste 
bischof  von  Holland,  samt  seinen  heifern  und  allen  niederländischen 
fürslen.  Da  wurden  der  Lüttichcr  auf  32  tausend  erschlagen,  darunter 
licrr  Jörg  von  Dietrich,  der  von  Salm,  Blankcnburj^:,  Mors,  Leiningen, 
Westerburg,  Oclisenstein,  und  wurde  Lüttich  geplündert,  und  musste  auf 
60  tausend  nobel  dazu  geben,  und  kamen  auf  200  wagen  und  kärchc 


—  209  - 

voll  kleinode,  kleider,  hausralh  und  anderes  gen  Strassburg  und  wurde 
wohlfeil  verkauft. 

1877.  (Wilsperger  Fehde.)  —  Nachdem  schlug  sich  Bechlold  Hans 
von  Wilsperg  zum  markgrafen  von  Baden  :  der  halte  mit  dun  herzogen 
von  Oeslerreich  und  der  Stadt  Strassburg  etliche  spenn,  weil  er  Ursache 
war  an  dieser  landverheerung  und  man  ihm  nachsetzte,  weil  er  mit  bischof 
Wilhelm  stets  aufruhr  angerichtet.  Darauf  widersagte  Bechtold  Hans  von 
Wilsperg,  genannt  Bart,  auch  etlicher  eigener  spenn  halb,  die  er  selbst 
hatte,  der  Stadt  Strassburg  auf  leib  und  gut,  und  enthielt  sich  auf  einem 
guten  felshaus  und  veste,  Freydeneck  genannt,  mit  raub.  Deshalben  auf 
montag  nach  Martini  zogen  die  von  Strassburg  aus  mit  50  glefeii,  und 
24-  schützen  und  60  zimmerleuten  und  maurern,  auch  mit  zeugen,  werken 
und  büchsen,  was  zu  einem  berghaus  gehört.  Da  das  der  von  Wilsperg 
erfuhr,  machte  er  sich  davon  auf  Zabern,  und  blieben  nur  zwei  reisige, 
A  bauern  und  Jörg  HafFners  wittwe  mit  zwei  Jungfrauen  und  etlichem 
gesinde  oben  im  schloss.  Denn  Jörg  Haffner  das  mehrtheil  an  der  bürg 
hatte.  Die  veste  wurde  mit  stürm  genommen  und  mit  volk  besetzt.  Doch 
begleitete  man  des  Haffners  wittwe  mit  ihrem  gesinde  und  habe  hinweg; 
zuletzt  liess  man  die  gefangenen  auch  alle  los. 

Darauf  wurden  die  von  Strassburg  zu  rath  und  unterhauten  den  feisen 
darauf  die  veste  stand,  unterstellten  sie  mit  holz  und  zündeten  solches 
an.  Nachdem  dies  verbrannt  war,  fiel  die  bürg  und  das  steinwerk  über 
den  feisen  herab.  Darauf  zogen  sie  weg. 

Der  von  Wilsperg  war  sehr  zornig,  dass  die  seinen  sich  nicht  gewehrt 
hatten,  er  erwischte  die  beiden  reisigen  und  hieng  sie  an  einen  bäum. 
Der  eine  war  sein  bruder,  doch  unehelich,  der  andere  gehörte  ihm  sonst 
zu  als  sein  diener,  die  bauern  verliefen  sich.  Also  wurden  ihm  Steinberg 
und  Freydeneck  verstört.  —  (Gfr.  Meyer,  éd.  Reuss,  p.  79  —80.) 

1878.  {Bischof  Wilhelm  versetzt  sein  Bisthum.)  —  Hierauf  hub  bischof 
Wilhelm  von  Strassburg  viele  böse  Sachen  vorzunehmen,  und  tapfer  half 
ihm  der  von  Wilsperg;  er  meinte  die  Stadt  Strassburg  unter  sich  bringen 
zu  können,  bekriegte  sie  und  sähe  sich  um  hilfe  um,  auch  bei  dem 
kapitel.  Etliche  willfahrten,  aber  der  mehrtheil  stand  der  Stadt  bei.  Nun 
befände  er  im  rath,  er  wolle  der  Stadt  das  bisthum  versetzen,  mit  dem 
geld  die  Stadt  bekriegen,  und  das  land  ohne  lösung  wieder  an  sich  ziehen. 
Er  versetzte  diesmal  der  Stadt  das  amt  Ettenheim,  hernach  Oberkirch, 
nachmals  Benfelden,  dann  Dambach,  eines  nach  dem  andern;  auch  Mols- 
heim, Kochersberg,  Wanzenau  und  anderes.  Dem  von  Müllen   in   der 


—  210  — 

Braiidgass  versetzte  er  Dachstein,  welches  hernach  bei  unserer  zeit 
bischof  Wilhelm  von  Hohcnstein  mehrentheils  ausgelöst  hat.  Er  hatte  keine 
ruhe,  wollte  stets  mit  kriegen  viel  gewinnen.  Hernach  wollte  er  auch 
Zabern  dem  von  Lothringen  geben,  und  dem  römischen  könig  Ruprecht 
gab  er  jenseits  des  Rheins  die  ganze  Ortenau.  Er  meinte  jedermann  würde 
ihm  helfen,  alsdann  wollte  er  alles  umsonst  wieder  einnehmen.  Es  fehlte 
ihm  aber  weit. 

Damals  nahm  herr  Ludwig  von  Lichtenberg  des  markgrafen  von  Baden 
tochter. 

1879.  {Pfalzgraf  Ludwigs  Gemahlin  stirbt  zti  Hagenau.)  —  Herzog 
Ludwig,  pfalzgraf,  könig  Ruprechts  söhn,  wohnte  zu  Hagenau,  als  ein 
landvogt  und  vicarius  des  reichs.  Da  starb  ihm  sein  gemahl,  des  königs 
von  England  tochter,  zu  Hagenau. 

Fol.  321  1880.     {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  ammcister  erwählt  herr  Rülin 

1409       Barpfennig,  war  bei  den  kraemern. 

1881.  {Anschlag  des  Bischofs  gegen  Trier.)  —  Da  bischof  Wilhelm  nicht 
mehr  zu  kriegen  wussle,  machte  er  wieder  einen  bund  mit  den  vier 
grafen  von  Westreich,  Saarwerden,  Salm,  Nassau,  Balthen,  Saarbrücken, 
und  mit  Heinrich  von  Bitsch,  dem  domsänger  zu  Strassburg,  Ludwig  von 
Lichtenberg  und  andern:  dass  sie  Trier  überfallen  wollten  und  einnehmen. 
Denn  sie  sprachen:  es  sind  einfältige  leute,  die  solches  nicht  achten 
würden,  sie  hätten  kein  kriegs-  noch  reisig  volk,  wären  aber  alle  gar 
reich.  Darauf  ward  ein  anschlag  gemacht,  dass  sie  die  Stadt  auf  Petri  und 
Pauli,  wann  ihr  jahrmark  ist,  bei  nacht  ersteigen  wollten  und  einnehmen, 
wo  dann  viel  reiches  volk  hinkommt,  alles  zu  plündern,  den  raub  zu 
theilen  und  wo  möglich  die  Stadt  zu  behalten. 

Darauf  bestellten  sie  viele  schiffe  mit  trüben  und  kensierlin,  als  wären 
es  waaren  der  fremden  kaufleute;  viele  leute,  auch  hämische  und  andere 
Waffen.  Diese  sollten  um  mitternacht  aus  den  schiffen  gehen,  die  Stadt 
ersteigen  und  die  nächste  porten  am  wasser  öffneten,  wenn  es  12  uhr 
schlug,  wollten  die  herren  da  seyn,  mit  500  pferden  und  1000  zu  fuss. 
Auf  den  schiffen  waren  auf  300  die  das  thor  öffnen  sollten.  Andere  sollten 
als  kaufleute  in  die  Stadt  ziehen,  etliche  in  pilgerweise,  die  panzer  unter 
dem  kleide  trugen. 

Den  tag  vorher  hatte  man  zu  Trier  zweien,  aus  schlechten  Ursachen  die 
Stadt  verboten,  die  lagen  zu  Gumberg,  nicht  weit  davon  übernacht,  das 
dem  grafen  von  Saarbrücken  gehörte.  Gegen  abend  kamen  auch  ganz  still 
die  herren  dahin,  legten  sich  einige  weile  zu  ruhe,  bis  auf  die  genannte 


—  511  — 

zeit.  Da  hüben  zwei  in  der  kammer  an  welsch  zu  reden,  sagten,  dass  sie 
morgens  in  der  nacht  die  beute  theilen  wollten,  einer  wollte  die  gasse, 
der  andere  jenes  haus  plündern,  und  verglichen  sich  so  über  die  beute. 

Die  zwei  in  der  nebenkammer,  denen  die  Stadt  verboten  worden,  hörten 
solches  alles,  standen  auf,  liefen  den  nächsten  weg  nach  Trier  zu,  zeigten 
solches  an  einer  porte  an,  wo  sie  wussten,  dass  ein  Wächter  aufwar.  Da 
solches  der  bürgermeister  erfuhr,  schlug  er  stürm,  bestellte  alle  porten 
und  zinnen  und  überfiel  geschwind  die  schiffe,  fand  auch  alles,  wie  es 
bestellt  war,  nahm  die  in  den  schiffen  gefangen  und  alle  ihre  rüslungcn. 

In  derselben  nacht  lagen  herr  Lüdemann  von  Lichtenberg,  graf  Frie- 
drich von  Bitsch,  domsänger  zu  Strassburg,  der  von  Eberstein  und  andere 
mit  500  pferden  über  nacht  im  dorf,  so  Emo  von  Kummers,  grafen  von 
Saarbrücken  zuständig;  als  der  solches  erfuhr,  überfiel  er  die  herren  um 
mitternacht,  ihat  niemand  nichts,  nahm  nur  die  herren  und  die  vornehm- 
sten vom  adel  gefangen.  Sie  konnten  nicht  eilends  hinweg  kommen,  da 
sie  ihm  solches  nicht  zugetrauet.  Die  anderen  reisigen  liefen  nackt  oder 
in  hemden  davon:  das  mehrtheil  schwamm  durch  die  Mosel,  die  andern 
verhefen  sich  sonst.  Es  wurden  auf  500  pferde  und  hämische,  viel  gut, 
gewänder  und  geld  und  anderes  lieferten  die  herren  dem  von  Kummers. 

Da  ward  gefangen  herr  Ludwig  von  Lichtenberg,  der  des  markgrafen 
tochter  hat,  herr  Heinrich  von  Bitsch,  domsänger  zu  Strassburg  und  der 
von  Eberslein,  auch  der  rechte  rädelsführer  Bechtold  Hans  von  Wilsperg, 
und  alle  vornehme  herren,  die  der  herr  von  Cummers  in  hartes  gefängniss 
legte,  marlelte  sie  oft,  dass  sie  baten,  er  solle  sie  tödlen,  oder  ihnen  die 
köpfe  abhauen.  Bischof  Wilhelm  von  Strassburg,  der  solches  spiel  hatte 
anfangen  helfen,  handelte  sehr  darum  die  seinigen  zu  erledigen,  da  er  viele  Fol.  322 
gute  leute  da  hatte,  und  ihm  das  lange  gefängniss  derselben  sehr  leid 
war.  Zuletzt  legte  sich  der  herzog  von  Lothringen  darein,  aus  erbarmen, 
denn  sie  ihm  zuvor  viel  schmach  und  schaden  angethan;  er  thätigte  sie 
aus  auf  bürgschaft,  solches  nicht  zu  rächen.  Sie  mussten  dem  Emo  von 
Cummers  20000  krönen  geben,  welches  geld  vor  zwey  jähren  der  von 
Cummers  auch  hat  müssen  schwitzen.  Sie  wurden  ledig  nachdem  sie  auf 
drei  jähre  gefangen  gelegen;  sie  kamen  heim  vor  fastnacht  anno  1412. 
Der  von  Lichtenberg  musste  fast  alles  das  geld  erlegen,  da  er  zuvor  auch 
von  Cummers  geld  10000  krönen  empfangen  hatte.  So  strafte  sie  gott, 
dass  sie  eine  gute  beute  zu  Trier  holen  wollten,  und  das  ward  ihnen  zu  theil. 
Die  zwei,  denen  man  Trier  verboten  hatte  und  die  aus  barmherzigkeit  die 
Stadt  gewarnt,  wurden  ihres  eides  ledig  geschlagen,  mit  grossen  ehren  wieder 
in  die  Stadt  geführt.  Man  gab  ihnen  auch  viel  gutes,  was  sie  wohl  verdient  hatten. 


—  212  — 

1882.  {Tag  zu  Mülhansen.)  —  Dieses  jähr  war  der  herzog  von  Oester- 
reich  mit  den  Baselern  in  krieg  gekommen  elliclier  gerechligkeiten  halb; 
da  ward  ein  lag  gen  Mülliausen  angestellt,  nach  Allerheiligen  tag;  dahin  kam 
pfalzgraf  Ruprecht,  des  römischen  königs  söhn,  die  gesandten  von  Strass- 
burg  und  viele  andere,  und  war  viel  klagens,  ward  aber  nichts  vertragen, 
und  sie  zogen  unverrichtet  von  einander.  Daraufzogen  die  von  Basel  vor 
Eistein,  zerbrachen  und  verbrannten  das  Laufer  amt;  zogen  darauf  ins 
Breisgau,  verbrannten  auf  acht  dörfer  bei  Badenweiler.  Da  ward  wieder  ein 
tag  gen  Kaisersberg  angestellt,  dahin  kamen  alle  obgemeldete  fürsten  und 
Städte  zusammen  und  wurde  die  sache  vertragen. 

1883.  {Malzhausen  {?)  gewonnen.)  —  Damals  zog  herzog  Ludwig  als 
landvogt  vor  Malzhausen  und  gewann  es  mit  der  Stadt  hilfe. 

1410  1884.     {Amin eister wähl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr  Michel 

Melbrüg;  war  bei  der  lucern. 

1885.  {Zweiung  der  Paepste.)  —  Da  erhob  sich  noch  stets  die  zweiung 
der  päpste.  Denn  es  war  einer  erwählt,  genannt  Alexander,  mit  dem  hiellens 
die  Italiener  und  Franzosen  ;  aber  der  alte  papst  Gregorius  hatte  den  kaiser 
und  die  Deutschen.  Da  gebot  der  papst  Alexander  denen  von  Strassburg 
bei  dem  bann  ihn  anzuerkennen;  dagegen  gebot  der  kaiser,  dass  sie  den 
alten  Gregorius  vor  einen  papst  erkennen  sollten,  und  gebot  ihnen  dieses 
auch  bei  bann  und  acht.  Auf  allen  stiften  liefen  sie  oft  zu  capitel,  wussten 
nicht  was  sie  thun  sollten,  denn  der  römische  könig  lag  ihnen  auf  dem  hals 
und  begehrte  ihre  erklärung.  Nachdem  sie  viele  capitel  gehalten,  wussten 
sie  doch  nicht  wo  hinaus  oder  au:  bischof  Wilhelm  hatte  sich  auf  beide 
Seiten  erklärt,  das  wollten  die  geistlichen  indessen  nicht  thun.  Als  aber  der 
bann  kam,  kam  auch  die  botschaft  gen  Strassburg,  könig  Ruprecht  sei  ge- 
storben, und  drei  tage  später  kam  botschaft,  der  papst  sei  auch  todt.  Also 
kamen  sie  zu  beiden  seiten  zum  frieden  und  war  der  bann  aufgehoben  und 
alles  geschlichtet.  —  (Cfr.  Kœnigshgven,  éd.  Hegel,  p.  015.) 

1886.  {Koenig  Ruprecht  stirbt.)  —  Es  hatte  sich  könig' Ruprecht  zu 
Oppenheim  über  bischof  Johann  von  Mainz,  wegen  Höchst  erzürnt,  und 
hatte  im  sinn  deswegen  einen  krieg  vorzunehmen.  Er  tliat  im  zorn  einen 
starken  trunk,  davon  er  geschwoll  und  den  17.  mai  abend  Trinitate  starb. 
Er  wurde  zu  Heidelberg  zum  Heiligen  Geist  begraben.  Im  junio  hielt  man 
ihm  zu  Strassburg  ein  königliches  gedächtniss.  Auf  den  September  kamen 
die  kurfürsten  gon  Frnnkfiu't  und  erwählten  könig  Siegmund,  könig  zu 
Ungarn  und  Böhmen.  Allein  Maynz  und  Cdln  wollten  ihn  nicht  haben.  Diese 
kamen  im  Oktober  wieder  gen  Frankfurt  und  erwählten  margraf  Jostenaus 


—  213  — 

Mähren,  einen  mann  an  00  jähren  alt,  also  dasskenier  damals  das  rei,Mmenl 
zu  handen  nahm. 

1887.  (Ammeisterivahl.)  —  Da  war  wieder  ammeister  Johann  Heilmann.      Fol.  :î23 

1411 

1888.  {Aenderuvg  des  kleinen  Rathes.)  —  Diesmal  änderte  man  auch 

den  kleinen  ralh  und  ward  gemehrt  mit  18  mannen  und  burgern  und  einem 
alten  ammeister  von  den  handwerkern.  Die  sollten  richten  bis  auf  200  plund. 
Zuvor  sassen  nur  12  mann  und  richteten  bis  auf  50  pfund  und  nicht  weiter. 

1889.  {Herzog  Leopold  von  Oestreich  stirbt.)  —  Damals  starb  herzog  Leo- 
pold von  Oesterreich,  der  halte  Calharina  von  Burgund  zum  ehegemahl,  die 
hatte  das  Obere  Elsass,  Sundgau,  Pfirt  und  Breisgau  in  wittwensitz.  Darauf 
nahm  sie  herr  Schmassmann  von  Rappoltstein.  Ihre  tochter  aus  der  ehe 
mit  dem  herzog  Leupold  hatte  Otto  von  Ochsenstein  zur  ehe.  Da  solches 
herzog  Friedrich,  Leupolds  bruder  erfuhr,  dass  sie  sich  also  geändert  halte, 
kam  er  ins  Elsass,  machte  einen  frieden  mit  ihr,  nahm  alle  Städte  und 
Schlösser  in  pflicht  und  eid,  damit  sie  nicht  aus  handen  kämen.  Doch  Hess 
er  sie  solche  regieren  und  einen  grossen  nutzen  daraus  nehmen. 

1890.  {Margraf  Jost  von  Maehren  stirbt.)  —  Im  mai  starb  margraf  Josl 
aus  Mähren,  den  etliche  zum  römischen  könig  erwählt  hatten,  als  er  nicht 
über  acht  monale  regiert  hatte.  Daraufkamen  alle  kurfürsten  auf  S.  Arbogast 
lag  wieder  zusammen,  und  da  wurde  Siegemundus  einhellig  zum  römischen 
könig  erwählt,  seines  allers  auf  M  jähre.  Als  man  ihn,  als  einen  könig 
und  kurfürsten  in  Böhmen  fragte,  wem  er  die  stimme  zum  römischen  könig 
gebe,  sagte  er:  mir  selbst,  denn  ich  jetzt  zwei  königreiche  ohne  die  fürsten- 
Ihümer  habe,  und  der  mächtigste  bin;  und  weil  jetzt  die  päpste  und  die 
ketzer  in  Böhmen  eines  solchen  bedürfen;  ich  will  solches  alles  ausrotten 
und  zu  recht  bringen.  Da  fielen  ihm  die  andern  alle  zu.  Er  war  im  vorigen 
jähr  auch  gewählt  worden,  doch  nicht  einhellig,  sondern  margraf  Jost  wurde 
ihm  vorgezogen  ;  also  dass  keiner  diese  zeit  hindurch  sich  des  reiches  ge- 
schäfte  annahm. 

1891.  (immew^er?^;aR)  —Da  ward  erwählt  zum  ammeister  herr  Johann       1412 
Meyer,  war  bei  den  schiffleuten. 

1892.  {Walther  Wasicher's  Anklagen.)  —  Damals  zeigte  zu  Strassburg 
Wallher  Wasicher  viele  sachen  an,  die  er  von  den  nonnen  zu  S.  Clara  auf 
dem  Word  gesehen  halte,  dass  der  provinzial  und  die  barfüssermönche  selt- 
sam mit  den  nonnen  haus  hielten,  denn  sie  schier  alle  mit  kindern  giengen. 
Dies  verwies  der  provinzial  dem  W^asicher  hoch.  Da  redete  der  Wasicher 
von  den  niönchen  und  nonnen  noch  mehr  heraus;  darüber  klagte  der  pro- 


—  21/t  — 

vinzial  solches  meisler  und  ralh.  Wasicher  wurde  beschickt  und  ihm  solches 
vorgehalten,  ob  er  solches  geredet  habe.  Der  legte  auf  60  artikel  über  die 
mönchen  und  nonnen  ein,  die  er  alle  bewiess  und  beweisen  konnte  und 
begehrte  das  auf  kundschaft  zu  verhören.  Darunter  waren  etliche  sehr  grob, 
besonders  dass  sie  etliche  junge  kinder  umgebracht  hätten,  die  er  und 
andere  gefunden  und  begraben  hätten  ;  zeigte  dabei  stelle  und  ort  an  und 
andere  grobe  stücke.  Meister  und  rath  wollten  in  diesen  geistlichen  Sachen 
nicht  gern  richten  ;  doch  wurde  Wallher  Wasicher  aller  klage  ledig  er- 
kannt, und  wurde  vor  den  bischof  gewiesen.  Doch  verboten  sie  dem  pro- 
vinzial  und  den  mönchen,  nicht  mehr  in  die  nonnenklöstcr  zu  gehen,  bei 
grosser  strafe.  (Cfr.  Kœnigsiioven,  éd.  Hegel,  p.  730.) 

Darnach  wurde  Walther  Wasicher  krank,  da  sprachen  viele  leute  Unsere 
frau  strafe  ihn  deshalb,  dass  er  die  barfüsser  und  die  nonnen  durchs  ganz 
land  in  einen  bösen  ruf  gebracht  hätte;  denn  es  wollte  schier  niemand 
mehr  seine  kinder  in  solche  klöster  ihun.  Die  leute  sprachen,  wenn  schon 
ein  geistlicher  bei  einer  geistlichen  nonne  gefunden  würde,  und  beieinander 
Unzucht  trieben,  sollte  er  sie  zudecken  und  sagen,  er  hätte  ihre  beichte 
gehört.  Darum  habe  Wasicher  kein  glück  mehr.  Also  verlheidigt  der  leufel 
allwegen  schände  und  lasier  zur  Verachtung  des  eheslandes. 

Fol.  3U  1893.     {Gelaeute  zum  Gedaechtniss  der  Leiden  Christi.)  —  Damals  wurde 

nächsten  freilag  nach  ostern  von  bischof  Wilhelm  aufgesetzt,  dass  man 
alle  freitag  sollte  ein  zeichen  in  allen  kirchen  läuten,  zum  gedächtniss  der 
leiten  Christi.  Dazu  gab  er  denen  die  paler  noster  und  ave  maria  dazu 
sprachen,  grossen  ablass.  Dies  wurde  im  ganzen  bislhum  geboten,  hernach 
kam  es  auch  weiter  in  andere  lande.  Das  ist  das  beste  das  er  sein  leben- 
lang Stadt  und  land  bewiesen. 

1894.  {Lohidfeste  an  der  Breusch  gebaut.)  —  Damals  hub  man  auch  an 
die  steinernen  landvesten  zu  bauen  an  der  Breusch,  von  dem  Guldenlhurn 
herauf  gegen  der  Neuen  Brücke  zu,  und  kam  man  dieses  jähr  bis  an  herrn 
Claus  Spender's  haus  zum  Drachen. 

1895.  {Eine  hestritlene  Erhschaß.)  —  Es  war  ein  reicher  domherr  zu 
Sirassburg,  genannt  Johann  Ziner,  der  halle  einen  einzigen  söhn  bei  den 
deutschen  hcrren  im  kloster,  denhätte  ergern  zu  einem  erben  eingesetzt.  Da- 
zu halfen  ihm  die  deutschen  mönche  im  kloster,  die  meinten  es  könnte  wohl 
seyn.  Dies  ist  der  Stadt  Ordnung  zuwider,  den  sie  geordnet  lialte,  dass  wer 
in  ein  kloster  gienge,  und  armulh  gelobte,  nicht  mehr  als  lUO  |)fund  sollte 
darein  bi'ingen,  er  wäre  so  reich  gefrcundot  als  er  wollte,  und  nichts  mehr 
erben,  damit  nicht  alles  in  der  well  in  die  klöster  käme,  die  zuvor  schon 


—  215  - 

zu  reich  waren.  Darüber  beklagte  sich  Meyer  Level,  der  Hans  Ziner's 
schwestersobn  und  sein  erbe  war;  Ziner  wollle  ihm  deswegen  300  pfund 
zum  voraus  geben,  damit  er  seinen  söhn  Hess  neben  ihm  erben.  Das  wollte 
Meyer  Level  nicht.  Da  trat  Ziner  auch  ins  deutsche  kloster  und  wurde  ein 
laienbruder,  und  gab  leib  und  gülden  deutschen  herren  und  seinem  söhne, 
und  starb  bald  darauf  im  kloster.  Da  forderte  Meyer  Level  das  gut  als  ein 
weltliches  erbe,  laut  der  Stadt  Ordnung.  Das  wollten  die  deutschen  herren 
nicht  thun.  Da  verboten  meister  und  rath  allen  burgern  und  hintersassen 
unter  ihrem  stab,  dass  niemand  zu  den  deutschen  herren  gehen  sollte, 
weder  messe  hören,  noch  opfern,  auch  weder  mahlen,  noch  ihnen  backen, 
auch  nichts  arbeiten,  noch  ein  geschäft  mit  ihnen  zu  schaffen  haben.  Da 
das  eine  Zeitlang  währte,  überkamen  sie  mit  Meyer  Level  und  ward  das 
gebot  wieder  aufgehoben. 

1896.  {Ein  Domherr  zu  AU  S.Peter  ersticht  einen  anderen.)  — In  der 
heiligen  christnacht,  morgens  früh  in  der  metten,  da  kam  herr  Claus  Bock, 
ein  domherr  zum  Alt.  S.  Peter,  ging  ins  chor  und  hatle  einen  dolch  bei 
sich  und  erstach  herrn  Johann  von  Rottenburg,  den  dechanten,  in  seinem 
stuhl  zu  tod.  Niemand  achtete  darauf  und  Claus  Bock  gieng  allgemach 
wieder  aus  dem  chor,  und  niemand  wusste  was  er  gethan  hatte.  Er  wich 
aber  aus  (der  stadl).  Da  man  es  erfuhr,  meinte  man,  er  hätte  es  darum  ge- 
than, w^eil  ihn  der  dechant  zu  capitel  geläutet  hatte  und  andere  schmach 
ihm  mehr  und  oft  bewiesene 

Von  4414  bis  1449. 
Danielis  Specklin  Collectanea  in  usum  Chronici  Argentinensis,  Fol.  33  t 

N.  D.  d.' 

1897.  (Ammeisterwahl.)   —   Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr      Fol.  33  i 
Michel  Mälbrü,  war  bei  der  Lucern.  l^'l/i 

1898.  (Krankheiten.)  —  Dies  jähr  kam  abermal  die  krankheit,  der 
floss  oder  bürzel  genannt,  das  war  also  gemein,  dass  nicht  viel  leute  waren, 
die  die  krankheit  nicht  hatten.  Es  starben  viele  davon,  etliche  gelü  . .  .  ., 
etliche  wurden  wahnsinnig.  Alle  handwerke  lagen  still,  die  bäcker  waren 
schier  alle  krank,  da  ward  ein  so  grosser  mangel,  dass  man  oft  kein  brod 

1.  Hier  endet  das  Fascikel  Gc.  (fol.  233—330),  allein  es  fehlen  die  letzten  Blätter,  viel- 
leicht vom  Feuer  zerstört;  mit  ihnen  ist  das  Jahr  1413  ausgefallen.  Dann  folgt,  eingeheftet, 
der  Schwörbrief  von  1416,  fol.  325—330,  der  zum  Jahr  1416  gehört.  (Note  de  M.  Jung.) 

2.  Nota  :  Lombardica  historia.  Heinricli  Reififen  Chronica.  (Note  de  Specklin.) 


—  216  - 

fand,  wiewohl  die  frucht  wohlfeil  war;  in  vielen  kirchen  und  Stiftern  konnte 
niemand  singen;  sie  schwiegen  still;  man  erlaubte  abermals  fleisch,  eier, 
butter  an  fasttagen  den  kranken  zu  essen  ;  die  gesundlen  assen  auch  mit. 

1899.  {Koenig  Sigismimd  beruft  ein  Concil.)  —  Indessen  war  der 
römische  könig  Sigmund,  von  gottes  gnaden  römischer  könig  zu  Mähren, 

Böhmen,  Dalmatien,  Cralien,  Gallizien,  Semia  (?),  Bulgaria,  Can und 

Kr herzog  etc.,  in  Italia  zu  Loda  (?)  bei  dem  papsl,  vertrug  viele 

kriege  mit  den  Venedigern  und  Mailändern,  damit  man  möchte  ein  con- 
cilium  halten  und  den  streit  mit  den  päpsten  aufheben,  und  ward  dascon- 
cilium  gen  Constanz  gelegt,  und  männiglich  dahin  berufen  in  der  ganzen 
Christenheit.  Da  er  solches  ins  werk  gerichtet  hatte,  damit  er  desto  besseres 
ansehen  liaben  möchte  im  concilium,  wollte  er  zuvor  die  kröne  zu  Achen 
empfangen,  zog  deshalb  den  nächsten  weg  aus  Lomparten  über  das  ge- 
birg auf  Bern  und  nach  Basel.  Da  setzte  er  sich  mit  vielen  fürsten  und 
herren  zu  schiffe  und  fuhr  den  Rhein  herab  auf  Strassburg. 

1900.  {Koenig  Sigismund  kommt  nach  Strassburg.)  —  Als  er  kam, 
leutete  man  zwei  stunden  zuvor  mit  allen  glocken;  mittwoch  nach  Marga- 
reta  kam  er  nachmittags,  um  vesper  zeit  mit  vielen  schiffen  an,  und  stieg 
bei  der  Neuen  brücke  aus  dem  schiffe.  Da  standen  alle  handwerker  mit  den 
Stangkerzen,  auch  alle  geistlichen  mit  dem  heillhum  in  ihren  zierden, 
wie  an  unsers  herrn  tag.  Als  er  ausstieg  wurde  er  von  dem  rath  und 
geistlichen  mit  allen  fürsten  und  herren  ganz  ehrlich  empfangen,  er  sass 
auf  ein  ross  und  ritt  zum  münster,  und  wäre  gerne  hineingegangen,  aber 
vor  dem  gedränge  des  volkes  konnte  er  nicht.  Da  führte  man  ihn  in  Ord- 
nung in  die  Brandgasse,  in  des  Lohnherrn  hof. 

Da  schenkte  und  verehrte  ihm  die  sladt  ein  silbernes  giessfass  von 
200  gülden,  ein  fuder  rollien  und  zwei  fuder  weissen  wein,  200  fürtel  habern, 
für  20  pfund  wcrth  fische,  und  einen  salm.  Solches  nahm  er  mit  dank, und 
zeigte  darneben  der  sladt  seine  reise  nach  Aachen  zur  krönung  an,  und  bal 
ihn  dahin  zu  geleiten  zu  helfen,  damit  alle  handlung  im  concilium  desto 
ordentlicher  möchte  zugehen,  auch  warum  er  ein  concilium  berufen  Hess. 
Da  bewilligte  die  sladt  den  könig  ehrlich  zu  begleiten. 

Darnach  beschenkte  man  auch  die  andern  fürsten  und  herren,  deren 
ungefälir  40  waren,  ein  cardinal,  3  biscliöfe,  3  herzöge  von  Baiern,  2  pfalz- 
grafen,  ein  herzog  von  Sachsen,  der  von  Meckelnburg,  ein  landgraf,  der  von 
Lothringen,  der  markgraf  von  IJadcn,  und  sonst  viele  fürsten,  grafen  und 
herren.  Etliche  herren  von  dem  ralli  assen  bei  dem  köniir  zu  nacht;  nach 


—  217  - 

dem  nachtessen  ging  der  könig  mit  ruhe  in  das  münster,  betete,  und 
besähe  die  kirche  allenthalben. 

1901.  {Bischof  Wilhelm  kommt  in  die  Stadt.)  —  Den  andern  tag  kam      Fol.  335 
bischof  Wilhelm  auch  nach  Strassburg;  er  beklagte  sich  sehr  über  die 

von  Strassburg,  welche  grossen  gerechligkeilen  er  verloren. 

Der  könig  verhörte  auch  die  Stadt,  und  die  führte  ihre  sache  so,  dass 
der  könig  damit  zufrieden  war:  doch  wollte  er  gegen  einen  fürsten  des 
reichs,  der  geistlich  war,  nichts  vornehmen,  obgleich  auch  die  domherren 
der  Stadt  beistanden.  Der  könig  richtete  stets  zum  frieden,  aber  bischof 
Wilhelm  blieb  bei  seinem  vornehmen:  sonst  richtete  der  könig  jeden 
Zwietracht  mit  andern. 

1902.  {Tanz  der  Edlen  auf  dem  Mühlenstein.)  —  hidessen  hatten  die 
edeln  zum  Hohensteg  und  Mühlenstein  einen  tanz  zugerichtet  und  luden 
die  edeln  frauen  den  könig  zum  tanz.  Er  kam  zum  Mühlstein  und  tanzte 
da,  und  war  grosses  hofieren  von  den  edeln  frauen  und  Jungfrauen.  Aber 
die  edeln  vom  Hohensteg  und  die  vom  Mühlstein  wollten  nicht  zusammen- 
gehen von  wegen  etlicher  spenne,  welches  dem  könig  nicht  gefiel:  er 
fürchtete,  sie  möchten  ein  geschöll  anheben. 

Da  zog  der  bischof  Wilhelm  den  danz  in  seinen  hof,  dahin  kamen  alle 
edeln,  die  frauen  und  Jungfrauen,  da  danzte  der  könig  im  garten  und  war 
sehr  fröhlich. 

1903.  (Vorsichtsmassregeln  des  Rathes.)  —  Bischof  Wilhelm  lud  den 
könig  und  andere  fürsten  zu  gast,  hatte  auch  stets  heimliche  berathungen 
und  anschlage  mit  ihnen,  auch  mit  dem  könige  selbst;  solches  brachte 
die  Stadt  in  argwöhn;  deshalb  bestellte  man  gewapnete  leute  auf  vielen 
Zünften,  auch  in  allen  thoren  und  thürmen;  zu  nacht  ritten  zwei  schaaren 
in  der  sladt  herum,  jede  von  60  pferden  und  100  zu  fuss,  gewapnet,  mit 
Schwefelpfannen,  die  zündeten  allenthalben,  damit  kein  geschöll  würde. 
Das  währte  so  lange  der  könig  da  war. 

1904.  {Die  Strassburger  Edel  frauen  holen  den  Koenig  zum  Tanz  ab.) 
—  Dem  könig  war  wohl  bei  dem  tanzen  und  den  schönen  frauen,  deshalb 
luden  sie  ihn  auch  zum  essen  und  tanz  zum  Hohensteg;  da  sagte  er  aber 
zwein:  wenn  sie  ihn  dahin  begleiten  wollten,  wolle  er  wohl  kommen,  er 
wisse  den  weg  nicht. 

Am  andern  tag,  donnerstag  vor  Margareta,  morgens  früh,  um  die  prim- 
zeit,  kamen  auf  100  edle  frauen  und  Jungfrauen  in  des  Lohnherren  hof. 
Da  giengen  die  fürnehmsten  hinauf  und  weckten  den  könig,  der  noch 


-  218  — 

schlief.  Er  stund  eilends  auf  und  warf  einen  langen  rock  über  sich,  hatte 
kein  hemd,  noch  schulie  an;  da  luden  sie  ihn  ein  und  führten  ihn  mit 
sich.  Sie  hatten  trommler  und  pfeiffer,  und  er  tanzte  mit  ihnen  und  andern 
durch  die  Brandgasse  und  Münstergasse.  Als  sie  an  die  Kurhengasse 
kamen,  kauften  ihm  die  edeln  fraucn  zwei  schuhe  um  14-  pfenning,  und 
legten  sie  ihm  an.  Sie  tanzten  hernach  bis  zum  Ilohensteg:  da  waren  des 
königs  kleider,  er  tiiat  sie  an,  ass  und  tänzle  da.  In  solchem  war  es  dem 
könig  wohl,  denn  er  ein  überaus  schimpflicher  herr  war.  Das  geschah  auf 
S.  Margareten  abend. 

1905,  {Brand  des  Pfennigthurmes.)  —  Nachmittag  kam  ein  grosses 
wetter,  das  Hess  sich  schwer  anselien  ;  der  könig  ritt  heim  in  seine  her- 
berge.  Da  schlug  das  wetter  in  den  Pfennigthurn,  und  verbrannte  das 
grosse  hohe  dach  ganz  ab.  Man  schlug  stürm  und  es  liefen  die  handwerker 
und  burger  gewaffnet  vors  münster.  Darüber  erschrack  der  könig;  er 
fürchtete  einen  auflauf,  etwa  mit  dem  bischof  oder  den  edlen.  Da  liefen 
herr  Michel  Mälbrü,  der  ammeister,  und  andere  vom  adel  zum  könig, 
baten  ihn,  er  sollte  nicht  erschrecken,  denn  es  bräuchlich  wäre,  wenn  ein 
feuer  ausgienge,  dass  man  stürmte  und  gewappnet  vors  münster  laufe, 
damit  wenn  etwa  ein  verralh  vorhanden,  widerstanden  werden  könnte. 
Der  könig  war's  zufrieden,  ritt  mit  dem  ammeister  vor  das  münster;  es 
gefiel  ihm  wohl,  dass  man  in  so  kui'zer  zeit  ein  so  wohlgcrü stetes  volk 
konnte  zusammen  bringen:  es  war  ein  guter  brauch,  sie  sollten  dabei 
bleiben. 

Hernach  ist  der  Pfennigthurn  wieder  gebaut  worden,  mit  dem  gewölbe, 
zinnen  und  erkern,  ohne  dach,  wie  er  noch  ist. 

1906.  {Der  Kau/leute  Messe.)  —  Damals  handelte  die  Stadt  wieder  um 
der  kaufleute  messe  halb,  die  in  abgang  gekommen  war.  Da  gab  ihnen 
der  könig  die  freiheit,  dass  sie  14  tag  vor  und  14  tage  nach  Johanni 
währen  sollte,  und  das  nächste  jähr  1415  anfangen.  Dafür  verehrte  die 
Stadt  dem  könig  2000,  und  dem  kanzler,  der  den  brief  ausfertigte,  200 
goldgulden. 

Fol.  .'i36  1907.  {Koenig  Sigismund  reist  ab.)  —  Als  der  könig  sieben  tage  zu 
Strassburg  gewesen  war,  da  wurden  hiezwischen  grosse  schille  zuge- 
richtet: dienstag  nach  Margarela  tag  zog  er  zu  wasser  hinweg  den  Rhein 
hinab  nach  Aachen.  Die  Stadt  bezahlte  alles  was  männiglich  verzehrt  hatte, 

in  allen  herbergen,  weiches  sich  auf belief,  und  für  den  könig  wohl 

auf  350  pfund.  Es  galt  ein  mahl  4  pleiining,  das  beste  G  pfenning.  Als  er 
hinweg  war,  schenkte  er  allen  goldene  ringe,  jeder  einen;  es  waren  150, 


—  219  - 

und  er  konnte  nicht  mehr  zuvvegen  bringen,  dass  er  jeder  einen  geschenkt, 
verhiess  aber  solche  hernach  zu  schicken,  wie  auch  geschah.  Und  als  er 
hinvvegfuhr,  gaben  ihm  die  edeln  frauen  zu  schiff  das  geleile  auf  eine 
meilc  in  eine  schöne  grüne  aue:  da  ass  und  (rank  man;  darnach  gesegnete 
sie  der  könig  und  fuhr  hinweg. 

Von  der  Stadt  wegen  zogen  mit  ihm  herr  Reinold  Heuffel,  ritter,  herr 
Hans  Bock,  ritter  und  herr  Hans  Heilmann,  M.  Ulrich  Meyer  und  andere 
mehr.  Als  er  gen  Cöln  kam,  lag  er  da  lange  still  und  richlcte  viele  kriege. 
Da  kam  die  königin  Barbara  zu  ihm.  Von  da  zogen  sie  gen  Aachen  und 
wurden  gekrönt.  Darauf  zogen  sie  wieder  den  Rhein  herauf. 

1908.  {Johannes  Huss  ins  Gefängniss  gelegt.)  —  Der  papst  und  viele 
cardinale  waren  im  november  schon  zu  Costenz,  dahin  auch  Johann  Huss 
aus  Böhmen  gekommen  war.  Der  papst  und  die  seinen  hatten  Johann  Huss 
schon  ins  gefängniss  gelegt,  wider  des  königs  Siegmund  geleitsbrief,  und 
ehe  der  könig  dahin  gekommen  war. 

1909.  {Ludwig  von  Lichtenberg  stirbt.)  —  Damals  starb  herr  Ludwig 
von  Lichtenberg,  den  man  hoffte  zum  bischof  zu  haben  :  er  wurde  in 
S.  Johanns  kapeile  im  mün  ster,  wo  viele  von  seinem  geschlecht  lagen, 
begraben. 

1910.  {Bischof  Wilhelm  entziveil  sich  auf's  neue  mit  Kapitel  und 
Stadt.)  —  In  dieser  zeit  hub  bischof  Wilhelm  wieder  an,  sich  mit  dem 
kapitel  und  allen  geistlichen  zu  entzweien,  und  was  er  der  Stadt  und  dem 
land  mochte  zum  nachtheil  thun,  das  that  er.  Er  versetzte  der  Stadt  und 
dem  Stift  Benfelden,  Kochersberg,  V^^'anzenau  und  anderes.  Man  lieh  ihm 
darauf,  damit  es  nicht  in  andere  bände  käme.  Er  wollte  auch  schwere 
coUecten  auf  die  Stadt  und  die  geistlichen  legen,  und  schätzte  seine  armen 
leute  sehr  auf  dem  lande,  und  erlaubte  seinen  amtleuten  und  liess  ihnen 
allen  muthwillen  zu,  dass  sie  die  armen  nach  ihrem  gefallen  schätzten. 
Dadurch  wurden  sie  reich,  und  liehen  ihm  geld  auf  Schlösser  und  flecken; 
das  that  er  alles  darum,  dass  er  das  bisthum  in  armuth  bringen  möchte: 
denn  er  weder  die  armen,  noch  das  kapitel,  noch  das  land  in  achtung 
halte. 

1911.  {Der  Bischof  gibt  Zabern  an  den  Herzog  von  Lothringen.)  — 
Zuletzt  machte  er  abermals  neue  bündnisse  mit  vielen  herren ,  damit  er 
die  von  Strassburg  bekriegen  möchte.  Er  übergab  Zabern  und  die  ganze 
landschaft  darum  dem  herzog  von  Lothringen  für  eigenthum,  damit  er 
ihm  helfen  sollte  die  Stadt  Strassburg  zu  bekriegen  und  zu  bezwingen. 
Gegen  solches  protestirten  das  kapitel  und  die  stadl,  und  zeigten  an,  dass 

B.  XIV.  _  (M.)  1 .-, 


_  220  — 

solches  nicht  sein  eigenlhum,  sondern  Zabern  und  die  lande  darum  kämen 
von  der  stadl  und  dem  kapitel,  denen  es  gehöre,  der  bischof  aber  nichts 
mehr  als  die  nützung  davon  haben  sollte;  denn  er  ohne  dies  ein  grosses 
stück  land  über  dem  Rhein  vom  bisthum  weggegeben  habe. 

Hierauf  meinte  er,  dass  was  ein  bischof  gekauft  hätte,  ein  anderer 
wieder  verkaufen,  versetzen  und  vergeben  könne:  er  berief  sich  auf  das 
Fol.  341«  conciJium  zu  Costenz,  w^omit  er  aber  nur  einen  aufzug  machte,  dass  er 
hiezwischen  handeln  und  Ihun  konnte,  was  er  wollte:  er  wusste  wohl, 
dass  andere  ebenso  gehandelt  und  da  durchgekommen:  er  verliess  sich 
stets  auf  anderer  hilfe,  achtele  seine  ehre,  briefe,  Siegel,  kapitel,  Stadt  und 
landt  für  nichts. 

1912.  {Tag  zu  Molsheim.)  —  Dieser  handlung  halben  ward  zwischen 
Stadt  und  kapitel  berathschlagt,  dass  man  sich  eines  krieges  gewiss  ver- 
sehen müsse:  da  ward  ein  tag  gen  Molsheim  gelegt,  montag  nach  Andreae. 
Dahin  kamen  zu  bischof  Wilhelm  des  kapitels  und  der  sladt  gesandten, 
vom  kapitel  graf  Hügelmann  von  Finstingen,  domdechant  und  graf  Friedrich 
von  Zollern,  kämmerer;  von  der  stadl  herr  Rürle  ßarp fennig,  herr  Micbel 
Melbrü  und  herr  Ulrich  Gosse,  alle  ammeisler.  Da  wurde  lange  freundlich 
mit  dem  bischof  gehandelt,  aber  er  wollte  von  keinem  frieden  hören, 
schlug  alle  gute  zurück  und  forderte  unbillige  Sachen. 

1913.  (Der  Bischof  gefangen  genommen.)  —  Dienstag  morgens  früh, 
als  man  weiter  handeln  sollte,  griffen  ihn  obgemeldete  herren  mit  gewalt 
an,  nahmen  ihn  gefangen,  setzten  ihn  auf  einen  wagen  und  ritten  mit  ihm 
davon  auf  Strassburg,  wo  sie  ihn  mit  grosser  huth  und  wache  auf  den 
Pfennigthurn  legten. 

Bald  haute  man  ihm  stube  und  kammer  auf  S.  Johanns  kapeile  im 
münstcr,  damit  niemand  mit  ihn  zu  rede  kommen  möchte,  und  böse 
anscldäge  machen,  er  wurde  wohlbewacht  mit  grosser  huth  :  doch  waren 
leute,  die  seine  sache  im  concilio  vorbrachlen. 

Darauf  bestellten  das  kapitel  und  die  Stadt,  dass  alles  im  lande  ordent- 
lich zugieng,  die  armen  nicht  zu  beschwert  würden,  auch  die  amtleule 
besser  rechnung  thun  musslen,  damit  alles  recht  zugieng. 

1914.  (Koenig  Sigismund  in  Conslam.)  —  Als  könig  Siegmnnd  erfuhr, 
dass  der  papsl  gewiss  zu  Costenz  wäre,  mit  vielen  cardinälen,  eilte  er 
mit  seiner  gemahlin  den  lihein  herauf  durch  Schwaben  und  kam  in  der 
chrislnacht  gen  Costenz,  eilte  in  die  kirche,  als  der  papsl  Johannes  die 

1.  Die  iJlätler  des  Maniiscripts  sind  hier  vorsclzt.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  221  — 

christmesse  sang.  Da  sang  könig  Siegmund  das  evangelium  mil  blossem 
Schwert. 

1915.  (Versuchte  Vermittlung  in  Sachen  des  Bischofs.)  —  Als  bischof 
Wilhelm  gefangen  lag,  zürnte  der  papst  und  verlangte,  dass  die  sache  im 
concilio  vorgebracht  wärde.  Damit  man  aber  der  handlung  wissen  halle, 
und  die  Stadt  nicht  unverhort  möchte  verbannt  werden,  verordneten  das 
concihum  und  könig  Siegmund,  den  erzbischof  von  Maynz  und  den  maik- 

grafen  Bernharl  von  Baden' gen  Strassburg,  den  achten  tag  nach 

Weihnachten.  Als  sie  kamen,  verhörte  man  klage  und  antwoil:  sie  redeten 
inzwischen,  ob  man  auf  mittel  den  bischof  möchte  ledig  machen:  es 
mochte  aber  nicht  seyn,  und  so  zogen  sie  also  unverrichtet  wieder 
hinweg. 

1916.  {Ammeislerwahl)  —  Es  ward  zum  ammeister  erwählt  Johann       1415 
Betschold;  er  war  bei  den  metzigern. 

1917.  {Abermalige  Vermittlung  des  Konzil's.)  —  Das  concilium  schickte 
abermals  andere  gesandten,  wie  auch  der  römische  könig.  Es  waren  dies 
Johann  der  palriarch  von  Constantinopel,  Johann  bischof  von  Merseburg 
und  andere  geistliche  gelehrte  doctoren.  Die  handelten  lange  und  schlugen 
viele  mittel  vor;  es  wollte  aber  kein  theil  dem  andern  weichen.  Da  kamen 
pfalzgraf  Ludwig,  kurfürst,  herzog  von  Baiern,  der  bischof  von  Worms, 
der  graf  Wilhelm  von  Eberstein,  der  landvogt  war,  die  handelten  lange, 
und  begehrten  zuletzt,  dass  man  den  bischof  sollte  zu  recht  vor  dem 
concilium  stehen  lassen,  aber  der  von  Finslingen,  im  namen  des  kapitels, 
und  die  sladt  wollten  solches  nicht  bewilligen,  und  zeigten  an  welche 
grosse  gefahr  die  erledigung  des  bischofs  bringen  würde,  da  er  keines 

eides  achte,  aber  davon  schon  hundert  geschworen;  dass  sie  ihm  mehr-  Fol.  342 
mais  auf  eid,  brief  und  siegel  getraut,  er  aber  allwegen  meineidig  geworden, 
viele  arme  leule  ums  leben,  ehre  und  gut  gebracht,  sladt  und  land  nicht 
geachtet,  dem  kapitel  nach  leib  und  leben  trachte;  es  wäre  kein  hörens 
bei  ihm;  deshalben  dem  land,  kapital  und  stadl  nichts  besser  sey,  denn 
wenn  er  also  verwahrt  wäre.  So  zogen  die  gesandten  wieder  unverrichtet 
hinweg,  und  zeigten  dem  concilium  und  dem  könig  an,  was  gehandelt 
worden. 

Es  trieben  aber  die  auf  des  bischofs  seile  vor  dem  concilium,  dass  er 
nicht  leiden  sollte,  dass  die  welllichen  an  die  gesalbten  und  geistlichen 
ihre  band  legten,  ohne  des  conciliums  erkenntniss.  Am  römischen  könige 


1.  Wie  es  scheint,  nocli  andere,  aber  die  Randnote  ist  verbrannt.  (Note  de  M.  Jung. 


222  

trieben  sie,  dass  er  nicht  zulassen  sollte,  dass  ein  fürst  des  reichs,  der 
seine  regalia  vom  könig  empfangen,  ohne  seine  erkennlniss  gefangen  läge. 

1918.  (Erneute  Gesandschaft  nach  Strassburg.)  —  Darauf  schickten 
das  concilium  und  könig  Siegmund  wieder  eine  stattliche  légation  und 
herren  gen  Strassburg.  Die  zeigten  an,  dass  man  den  bischof  sollte  zu 
recht  folgen  lassen  vor  das  concilium  und  den  römischen  könig;  wenn  sie 
das  nicht  thun  wollten,  würde  sie  das  concilium  in  den  bann,  und  der 
römische  könig  in  die  acht  Ihun,  weil  sie  einen  geistlichen  fürsten  des 
reichs  gefangen  liätten,  und  nicht  wollten  zu  recht  kommen  lassen  vor 
das  concilium  und  den  könig. 

Darauf  gaben  das  kapitel  und  die  Stadt  wieder  zur  antwort  wie  zuvor, 
warum  sie  ihn  nicht  könnten  ledig  geben.  Und  damit  zogen  diese  auch 
davon.  Als  sie  gen  Gostenz  kamen,  erinnerten  sie  was  gehandelt  worden. 
Darauf  wurden  sladt  und  kapitel  in  bann  und  acht  erkannt. 

1919.  {Stadt  und  Kapitel  in  den  Bann  gethan.)  —  Da  das  die  andern 
geistlichen  erfuhren,  wollten  sie  der  Stadt  nicht  mehr  zoll  geben,  oder 
pferde  oder  wagen  halten;  machten  sie  hiemit  ledig,  richteten  ein  neues 
gerichl  auf,  setzten  den  officiai;  dann  wollten  sie  ganz  frei  seyn  wie  die 
zu  Maynz  und  Speyer.  Die  Stadt  musste  diesmal  zusehen  bis  auf  bessere 
gelegenheit. 

Desgleichen  blieben  die  Teutschen  herren  auch,  weil  schon  vorher  die 
Stadt  sie  nicht  hatte  erben  lassen  wollen,  darauf  aber  verbot  die  Stadt  den 
burgern  noch  härter,  dass  ihnen  niemand  weder  malen,  noch  backen,  noch 
sonst  einig  werk  thun  sollte. 

Montag  vor  halbfasten  sandte  das  concilium  citationen  und  bannbriefe 
überall  hin.  Die  citationen  wurden  auf  dem  ganzen  laiid,  zu  Basel,  Mühl- 
hausen, Golmar,  Schietstadt,  Kaisersberg,  Freiburg,  Breisach,  Ehenheim, 
Kossheim,  Ilagenau  und  allenthalben  hingesendet.  Darin  waren  citirt 
herr  Ilügelmann  von  Finstingen,  der  domdechant,  herr  Friedrich  von 
Zollern,  kämmerer,  Rulin  Barpfennig,  Michel  Melbrü,  Ulrich  Goss,  alt- 
ammeisler,  in  eigenem  leibe  persönlich,  vor  dem  concilium  und  dem 
könig  zu  erscheinen.  Es  war  auch  die  ganze  sladt  Strassburg  citirt,  doch 
nicht  persönlich,  sondern  nur  weil  sie  mithelfe,  dass  ihr  bischof  nicht  zum 
recht  ledig  geworden. 

1920.  {Abordnung  der  Gebannten  nach  Konstanz.)  —  Auf  diese  cita- 
tion fuhren  der  von  Finstingen,  der  von  Zollern  und  die  drei  altammeister 
und  Ulrich  Göss,  edelkncchl,  der  den  ersten  aiigrif  gethan,  hinauf  nach 
Go-stenz.  Als  sie  gen  Scliafhausen  kamen,  schrieben  sie  an  das  concilium 


—  223  — 

und  den  römischen  konig  um  ein  geleit,  dass  sie  sicher  möchlcn  nach 
Coslenz  kommen,  weil  sie  cilirt  wären.  Das  wollte  ihnen  das  concilium 
nicht  geben,  sie  stellten  ihren  bischoi'  auch  dahin,  denn  sie  ihre  Verant- 
wortung genugsam  gehört  hätten,  darum  fuhren  sie  zurück,  wieder  heim. 

1921.  {Papst  Johann  XXIII  flieht  aus  Konstanz.)  —  Den  20.  marlii 
floh  der  papst  Johannes  der  23.  aus  dem  concilium  von  Costenz,  vieler 
laster  halben:  dazu  half  ihm  herzog  Friedrich  von  Ocsterreich,  dem  er 
70000  ducaten  gegeben  hat,  und  der  auch  viele  faule  händel  halte.  Hiemit 
wurden  eine  weil  die  von  Strassburg  mit  ihrem  bischof  vergessen;  da  sie 
mit  des  papstes  flucht  genug  zu  thun  hatten.  Der  papst  kam  erstlich  gen 
Lauffenburg,  schrieb  von  da  an  das  concilium,  hernach  über  den  Schwarz- 
wald gen  Freiburg  im  Breisgau.  Da  wurden  vom  concihwm  der  markgraf 
von  Ilochberg,  die  Städte  Strassburg  und  Basel  schnell  zu  ihm  geordnet, 

um  ihn  mit  guten  worten  auf  geleit  ins  eoncilium  zu  bringen,  weil  sie  die      Fol.  343 
nachbarn  derer  von  Freiburg  waren,  und  das  Breisgau  und  Elsass  dem 
herzog  Friedrich  war,  während  die  slädte  Strassburg  und   Basel  wohl 
mächtig  genug  wären  um  ihn  nach  Coslenz  zu  bringen.  Aber  der  papst 
wollte  dies  nicht  thun. 

Herzog  Friedrich  von  Oeslreich,  der  ihm  nachgefolgt  und  entflohen 
war,  wurde  auch  cilirt;  er  kam  aber  nicht,  und  meinte  also  das  concilium 
zu  stören,  damit  nichts  über  sie  erkannt  würde.  Darauf  wurden  achtbriefe 
über  ihn  erkannt  und  jedermann  geboten  ihn  zu  bekriegen. 

1922.  {Der  Papst  in  Breisach.)  —  Darauf  schickte  das  concilium  an- 
dere gesandten,  und  da  der  papst  solches  sah,  traute  er  Freiburg  nicht 
mehr,  sondern  entwich  er  gen  Breisach,  welche  Stadt  von  nalur  fest 
ist  und  auf  einem  felsen  liegt.  Dahin  kam  der  cardinal  von  Florentz,  mit 
vielen  bischöfen  und  prälaten,  baten  ihn  seine  abtretung  vom  papstum 
kräftiglich  zu  übergeben,  damit  er  hernach  in  seiner  tlucht  solches  nicht 
mehr  zurücknehmen  möchte,  und  die  kirche  zur  ruhe  käme. 

1923.  {Herzog  Friedrich  von  Oestreich  gebannt.)  —  Darauf  nahm  er 
einen  bedacht  und  floh  heimlich  davon  gen  Neuenburg.  Da  das  die  ge- 
sandten sahen,  zogen  sie  wieder  gen  Coslenz.  Darauf  wurde  herzog  Fried- 
rich in  bann  und  acht  gethan,  damit  er  den  papst  wieder  zum  conciUum 
brächte,  und  wurde  männiglich  geboten  mit  krieg  ihn  anzugreifen.  Da 
nahmen  ihm  die  Schweizer  schier  alles  in  der  Schweiz,  auch  das  Ergau. 
Man  gebot  auch  dem  pfalzgrafen  Ludwig,  den  Städten  Strassburg,  Basel 
und  andern  den  herzog  im  Breisgau  und  Elsass  anzugreifen.  Die  von 
Strassburg  schickten  nun  400  pferde  gen  Etlenheim,  mit  hefehl,  nicht 


_  524  _ 

^veitcr  zu  zielicn,  bis  der  könig  sie  hiesse  weiter  zu  ziehen.  Die  von  Basel 
zogen  auf  Ensislieim,  richteten  jedoch  nichts  fiiedlichesaus.  Pfalzgraf  Lud- 
wig kam  mit  einem  grossen  volk  und  reissigem  zeug  auf  Strassburg  zu, 
zog  in's  Elsass,  nahm  lieih'gkreuz  ein,  und  lag  da  still,  damit  niemand 
fremdes  das  land  einnehme;  es  wurde  so  das  land  dem  herzog  mehr  be- 
schirmt, denn  genommen.  Schatï'hausen  ergab  sich  wieder  an  das  reich, 
so  auch  Breisach  und  andere  städte,  die  dem  haus  Oesterreich  versetzt 
waren.  Doch  kamen  sie  hernach  im  vertrag  wieder  an  Oesterreich,  ohne 
Schaffliausen;  in  der  Schweiz  nahm  ihm  der  könig  schier  alles.  Da  kam 
herzog  Friedrich  auf  geleit  gen  Gostenz  und  wurde  zu  gnaden  ange- 
nommen. Doch  musste  er  den  papst  wieder  ins  concilium  bringen.  Der 
wurde  gefänglich  von  Freihurg  gen  Gottleben  bei  Gostenz  geführt  und 
verwahrt.  Da  die  cardinale  alle  schelmenstücke  auf  ihn  klagten,  sagte  könig 
Siegmund  ;  Habt  ihr  zuvor  solches  von  ihm  gewusst,  warum  habt  ihr  ihn 
erwählt?  Da  antworteten  sie:  Hätten  wir  ihn  nicht  angenommen,  er  hätte 
uns  alle  umgebracht  ! 

1924.  {Papst  Johann  XXIJI  abgesetzt.)  —  Darauf  wurde  der  papst 
nach  anklagung  vieler  laster  seines  papstums  entsetzt  und  in  ewige  ge- 
fängniss  erkannt,  busse  zu  thun  und  aller  geistlichen  Verwaltung  enl- 
schlagen.  Er  wurde  dem  pfalzgrafen  Ludwig  übergeben,  der  legte  ihn  zu- 
erst in  die  Reichenau,  brachte  ihn  hernach  auf  dem  Rhein  gen  Basel, 
Strassburg,  und  von  da  gen  Heidelberg  ins  alte  schloss,  bis  er  zu  Mann- 
heim am  Rhein  ein  geföngniss  zurüsten  Hess.  Daselbst  lag  er  noch  S'/s  Jahr, 
und  wurde  zuletzt  wieder  ledig,  kam  nach  Italien,  wurde  cardinal  und 
starb  bald  hernach. 

1925.  {Forldatier  des  Bannes  in  Strassburg.)  —  Solches  währele  bis 
Johannis  des  täufers,  und  die  handlung  mit  Strassburg  und  dem  bischof 
war  während  der  zeit  still  gestanden;  nun  aber  kamen  bannbriefe  vom 
concilium  des  bischofs  halben,  gen  Strassburg,  über  das  kapitel  und  die 
ganze  Stadt.  Da  hörte  man  auf  zu  singen,  man  durfte  nicht  taufen  noch 
die  sacramenle  geben,  noch  jemand  ins  geweihte  begraben.  Das  er- 
schreckte männiglich. 

Aber  ein  rath  Hess  die  gemeinde  trösten,  dass  sie  nicht  erschrecken 
sollte,  denn  sie  bald  des  banncs  sollten  geledigt  werden.  Er  gab  einen 
garten  vor  dem  Spitalthor;  daselbst  sollte  man  inzwischen  die  todten  be- 
graben, bis  man  aus  dem  bann  käme  :  alsdann  mochte  ein  jeder  seine 
todten  wieder  nehmen  und  ins  geweihte  begraben,  wo  hin  er  wollte. 

1926.  {Die  Teutschherren  ziehen  aus  der  Stadt.)  —  In  solchem  bann 


-  225  - 

wollten  die  Teutschen  herren  der  sladt  keinen  zoll  mehr  geben,  noch  ge- 
horsamen wie  zuvor:  da  geboten  meister  und  raht,  wie  vor  3  jähren, 
dass  ihnen  niemand  malen,  backen,  auch  nicht  opfern  oder  zu  ihnen  gehen 
sollte.  Da  zogen  sie  aus  der  Stadt,  einer  dahin,  der  andere  dorthin  in  an- 
dere klöster,  und  ihre  obersten  klagten  auch  vor  dem  concilium.  Da  wurde 
die  Stadt  wieder  citirt  mit  pön-  und  achtbriefen  vor  das  concilium  und  den 
könig,  und  nach  grossen  kosten  wurde  die  sache  von  dem  römischen 
könig  vertragen,  vigiliae  assumptionis,  dass  die  Teutschen  herren  sollten 
zollfrei  seyn  und  an  keinem  saalgeräth  gehindert,  und  sollten  ihre  freunde 
erben  als  weltliche  laien.  Doch  sollten  sie  der  Stadt  alle  jähr  acht  gülden 
schirmgeld  geben,  und  also  alle  Sachen  verglichen  seyn.  Es  hüben  aber 
darauf  die  commenthuren  sich  einzureissen,  welche  nur  von  adel  waren; 
der  spital,  samt  den  priestern  wurde  abgemacht,  geschmälert,  bis  sie  allein 
waren,  die  armen  ritter  und  pilger  ausmusterten,  auch  der  alten  commen- 
thuren ihre  Wappen  aus  den  fenstern  und  die  grabsteine  aus  der  kirche  ab^ 
trugen,  also  dass  keiner  mehr  darein  kommen  konnte,  er  wäre  denn  von 
adel.  Darauf  ist  doch  der  orden  nicht  gestiftet  worden.  Zuletzt  trieben  sie 
alles  aus,  legten  auch  den  weissen  rittermantel  mit  dem  schwarzen  kreuz 
hinweg,  hängten  das  kreuz  an  goldene  ketten  und  lebten  im  müssiggang, 
und  freuden,  mit  pferden,  weibern  u.  s.  w. 

1927.  {Vergleich  mit  dem  Bischof.)  —  Indessen  würde  so  viel  gehan-      Fol.  3 14 
delt,  dass  die  Stadt  Strassburg  und  das  kapitel  bewilligten  zum  rechten 
kommen  zu  lassen,  mit  diesem  bescheid  : 

Das  concilium  und  der  römische  könig  sollten  den  bischof  (schwören?) 
lassen,  mit  den  gesandten. 

Zum  andern,  dass  die  gesandten  und  andere  sollte  bürge  werden,  dass 
der  bischof  vor  dem  concilium  zu  recht  stehen  solle,  dieses  beschwören 
und  bürgschaft  geben,  denn  sie  ihm  nicht  trauten. 

Zum  dritten,  dass  die  gesandten  das  kapitel  und  die  Stadt  wieder  aus 
bann  und  acht  thäten. 

Zum  vierten  wollten  sie  schwören  zu  recht  zu  stehen  und  sich  mit  dem 
könig  und  concihum  auf  gnade  vertragen. 

1928.  {Der  Bischof  schivoerl  der  Stadt.)  —  Das  concilium  und  der 
könig  nahmen  solchen  Vorschlag  an,  und  schickten  den  bischof  Johann 
von  Worms,  gebornen  von  Fleckenstein,  samt  andern  prälaten;  der  könig 
schickte  einen  ungarischen  herrn,  Lazebo  Zana  genannt,  oberster  hof- 
meister;  diese  kamen  mit  150  pferden  gen  Strassburg,  empfiengen  den 
bischof  Wilhelm  aus  dem  gefängniss  mit  gelübde  und  bürgschaft  und  als 


—  226  - 

man  ihn  lierab  in  das  clior  iulule,  musste  er  vor  dem  hohen  allar  im  eher 
den  gesandten  schwören,  alles  das  ihm  vorgehalten  worden  zu  leisten, 
sich  ohne  ihr  vorwissen,  auch  des  concilium  und  des  königs  nicht  zu  ent- 
äussern, sondern  das  recht  zu  gewarten  ;  darauf  wurde  er  in  seinen  hof 
geleilet. 

1929.  (Stadt  mid  Kapitel  absolvirt.)  —  Den  andern  tag,  S.  Jakobitag, 
kamen  die  Stadt  und  das  kapitel  aus  bann  und  acht  und  wurden  öffentlich 
absolvirt.  Den  tag  darauf  hub  man  an  wieder  in  allen  stiften  zu  singen, 
und  nahm  die  todten,  die  inzwischen  gestorben  waren,  und  legte  sie  in 
das  geweihte,  und  taufte  die  kinder,  die  inzwischen  geboren  worden. 

Als  man  den  bischof  hinwegführte,  mit  der  gesandten  geleit,  da  reisste 
der  von  Finstingen  im  namen  des  kapitels,  und  von  der  Stadt  herr  Hans 
Bock,  herr  Johann  von  Müllenheim,  genannt  Landsberg,  Rudolf  ßarpfennig, 
samt  andern  nach,  und  kamen  alle  auf  einen  tag  gen  Costenz  zum  concilium. 
Da  musste  der  bischof  dem  könig  und  concilium  schwören,  nicht  zu  ent- 
weichen und  dafür  bürgschaft  geben  zum  recht.  Dies  thaten  auch  die  von 
Strassburg. 

1930.  (Johannes  Huss  verbrannt.)  —  In  dieser  zeit,  den  6.  juli,  ward 
Johann  Huss  aus  Böhmen  zu  Constenz  im  concilium  als  ein  ketzer  ver- 
dammt. Er  war  gar  wider  des  papsts,  der  bischöfe  und  priester  leben; 
dazu  meinte  er  recht  zu  haben,  dass  man  den  laien  das  sacrament  in  bei- 
den gestalten  sollte  geben,  das  nur  den  priestern  gebührt;  er  wollte  auch 
nicht  dass  die  geistlichen  sollten  beischläferinnen  haben,  noch  grosse 
pracht  trieben,  sondern  sie  sollten  solches  dem  armen  mann  geben.  Er 
sagte  auch,  dass  ein  jeder  priester  der  gelehrt  v\äre,  macht  hätte  gottes 
wort  zu  predigen,  und  viel  irrlhum  mehr.  Darum  musste  er  sterben  und 
verbrennen.  Des  freuet  sich  alle  weit.  Er  selbst  war  sonst  fromm,  wie 
man  sagt,  allein  es  hat  ihm  nicht  gebürt  wider  der  christlichen  kirche  zu 
reden.  Darnach  ward  auch  Jeronymus,  sein  jünger,  verbrannt. 

1931.  [Die  Stadt  Jumdelt  mit  König  Sigismund,  aus  der  Acht  zu 
kommen.)  —  Im  concilium  wurden  die  von  Strassburg  absolvirt,  sie  sollten 
sich  jedoch  mit  dem  könige  vertragen.  Der  könig  klagte,  dass  sie  einen 
fürsten,  dazu  einen  geistlichen,  des  reichs  gefangen  gehalten,  wider  alles 
recht.  Die  Stadt  handelte  mit  dem  könig  selbst,  der  forderte  eine  grosse 
summe  geld;  doch  musste  man  ihm  70000  gülden  geben,  denn  er  solches 
hoch  von  nöthen  war:  Es  gieng  ihm  im  concilium  viel  geld  auf,  auch 
wollte  er  dam.ils  nach  Frankreich,  Hispanien  und  Engelland  reisen,  so 
dass  er  viel  geld  nöthig  hatte,  sonst  wäre  man  leicht  von  ihm  gekommen. 


_  557  — 

Dahin  trieben  ihn  auch  eüiche  seiner  räthe.  Die  von  Strassburg  schickten 
ihren  sladlschreiber,  M.  Ulrich  Meyer,  dem  kaiser  nach  gen  Avignon,  da 
richlele  er  seine  geschäfle  aus;  als  er  abschied  vom  kaiser  nahm,  schickte 
der  kaiser  noch  hundert  goldene  ringe  mit  ihm  gen  Strassburg  für  der 
ammeister  und  stettmeister  weiber,  die  er  damit  bezalte,  wie  er  es  ihnen 
vor  dem  Jahr  verheissen  hatte,  welches  der  Stadtschreiber  bei  seiner  an- 
kunft  getreulich  verrichtet  hat. 

Darauf  fiengen  die  sladt  und  der  bischof  an  gegen  einander  zu  proce-      Fol.  337 
dieren  :  aber  es  gieng  gemach  zu. 

1932.  {Theuerung.)  —  Dieses  ganze  jähr  war' dass  die  fruchte 

im  feld  und  die  mühle  ohne mussle  man  theuern  wein  trinken  und 

ward  der  weg  vor  ein  fuder  wein  und  wagen  zwölf  pferde  spannen 

fuder  drey  oder  vier  meilen  ein  pfund  pfenninge  fuhrlohn  geben  musste 

das  zu  führen,  auch  weniger.  Da  setzte  meister  und  rath  auf,  dass 

sacrament an  Unsere ward  es wetter 

1933.  {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr       1416 
Hans  Lumpart,  war  bei  den  schiffleuten. 

1934.  (  Verfassungsveraenderungen.)  —  Dieses  Jahr  befand  man  etliche 
mängel  im  rath,  besonders  bei  den  geschwinden  laufen,  die  sich  allent- 
halben ansehen  Hessen,  mit  dem  concilium,  mit  dem  bischofWilhelm,  und 
den  schweren  kriegen  in  Frankreich,  und  es  wurde  der  brief,  den  man  vor 
dem  münster  schwört  etwas  geändert  und  gebessert,  wie  folgt  : 

Abgeschrift  eines  briefes  so  mahn  jarlich  vor  dem  meister  ge-      Fol.  325 
schworen,  des  datum  vierzehennhundert  und  sechtzehenn.  Hatt  ge- 
wehrt 66  jarl 

In  gottes  namen,  amen.  Wir  der  meister,  der  rath,  die  ritter,  die  knechte     Fol.  326 
^  die  handwerke  und  die  gemeine ,  reiche  und  arme  zu  Strass- 
burg ver an  diesem  gegenwärtige  briefe,  dass  si männighch 

und einmüthiglich  über  ein  sind und  aufgesetzt  haben  ein 

gemein  gerichte,  gott  zu  ehren  und  der  Städte  zu  Strassburg  zu  nutz  und 
zu  frommen,  und  auch  gleich  zu  richten  dem  armen  als  dem  reichen,  in 
alle  weisen,  als  hernach  geschrieben  gesteht,  und  ist  dies  das  gerichte  : 

1.  Die  mit  Punkten  bezeichneten  Stellen  der  Handschrift  sind  ausgebrannt.  (Note  de 
M.  Jung.) 

2.  Die  Abschrift  ist  nicht  von  Speckeis  Hand,  sondern  von  der  Stadtkanzlei.  (Note  de 
M.  Jung.) 

3.  Die  puüktirten  Stellen  sind  verbrannt.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  228  — 

Zum  ersten,  so  sollen  die  acht  und  zwanzig-,  die  von  der  liandwerke 
wegen  in  dem  rathe  sind,  nnd  der  ammanmeister  in  den  acht  lagen,  ehe 
der  rath  abgeht,  einen  ammanmeister  kiesen,  der  ein  handwerkermann 
ist,  dem  sie  trauent  auf  ihren  cid,  der  der  stelle  zu  Strassburg,  arme 
und  reiche  und  aller  männiglich  aller  nutzest,  wegest  und  allergieichesl 
sei,  und  soll  auch  der  nicht  länger  ammannmeister  seyn,  denn  ein  jähr; 
doch  also  und  mit  rechten  fürworlen,  dass  nach  dem  jähr,  so  einer  ein 
ammanmeister  gewesen  ist  und  ab  ist  gegangen,  er  in  fünf  ganzen  jähren 
darnach  nicht  anderwerbe,  noch  ehe  zu  ammanmeister  gekiesst,  noch 
genommen  soll  werden,  und  welcher  von  den  räthen  in  der  wähl  als  man 
einen  ammanmeister  Jahres  kieset,  einen  zu  einem  ammanmeister  kiese, 
ohne  denn  dass  also  fünf  ganze  jähre,  aus  und  vergangen  wären,  der  soll 
meineidig  und  ehrlos  seyn,  und  nimmermehr  gen  Strassburg  kommen, 
und  soll  dazu  alles  sein  hab  unserer  Stadt  lediglich  verfallen  seyn.  Des- 
gleichen sonderlich,  wann  man  Jahres  ein  ammanmeister  zu  den  bar- 
füssern  kiesen  soll,  so  soll  der  ammanmeister,  der  dann  des  Jahres  am- 
manmeister gewesen  ist,  diesen  arlikel  vor  den  acht  und  zwanzig  von  den 
handwerken,  die  einen  ammanmeister  zu  kiesen  haben,  zuvor  ihun  lesen 
von  wort  zu  wort,  und  welcher  ammanmeister  das  auch  nicht  thätc,  der 
soll  meineidig  und  ehrlos  seyn  und  nimmer  mehr  gen  Strassburg  kommen, 
und  soll  dazu  alles  sein  gut  unserer  sladt  lediglich  verfallen  seyn.  Und  das 
alles  sollen  meister  und  rath,  die  dann  zur  zeit  sind,  in  vorgeschriebener 
mass  richten  und  rechtfertigen  auf  den  eid.  Wäre  aber  dass  der  amman- 
meister in  dem  jähre  abgienge,  davor  gott  sei,  so  sollen  die  vorgenannten 
acht  und  zwanzig,  die  von  der  liandwerke  wegen  in  dem  rathe  sind,  einen 

Fol.  327      andern  handwerkmann,  in  der  mass,  also  vor '  meister  kiesen,  den 

sie  Iruwenl der  Stadt  zu  Strassburg,  arme  und der  gemeinde, 

allergleichenst,  nutzest ohne  alle  geverde  und  argliste  und nu 

den  rath  aus  ammanmeister in  gleicher  weise.  Wäre  es  dass  der 

ammanmeister  sieche  würde,  so  sollen  auch  die  vorgenannten  acht  und 
zwanzig  einen  andern  in  vorgeschriebener  weise  an  seine  statt  kiesen 
und  setzen,  und  soll  auch  dieser  ammanmeister  seyn,  alldieweil  untz 
dass  der  ammanmeister  geneset,  und  wenn  auch  also,  und  in  der  vor- 
genannten weise,  ein  anderer  ammanmeister  gekosen  wird,  an  des 
ammanmeislers  stall,  der  da  nun  lodt  und  verfahren  ist,  oder  siech  ist  ge- 
worden, so  soll  man  doch  darum  desselben  jahres  nicht  anderwerbe  vor 
dem  münster  schwören,  denn  man  soll  dasselbe  jähr  aus  gegen  denselben 

1.  Die  folgeadfeu  Stellen  öiud  dinxh  Brund  beschädigt.  (Note  de  M.  Junu.) 


-  259  - 

am  m  anm  eisler,  der  dann  anderwerbe  gekosen  wird,  und  derselbe  amman- 
mcister  wied(3rum  verbunden,  und  alles  das  stete  lieben  und  ballen,  das 
man  desselben  jabres  vor  dem  münster,  und  auch  der  ammanmeisler,  der 
dann  abgegangen  oder  siecb  geworden  ist,  desselben  jabres  geschworen 
hat,  bei  demselben  eid,  den  man  desselben  jahrcs  vor  dem  münster  ge- 
schworen hat,  ohne  alle  geverde. 

Darnach  so  soll  der  rath  gemeinlicb  vier  erbare  unversprochene  bieder- 
männer  zu  vier  meistern  der  vorgenannten  unserer  Stadt  zu  Strassburg 
kiesen;  sie  seyen  von  riltern,  von  knechten,  von  burgern,  oder  von  hand- 
werkleuten,  die  sie  Irauent  auf  ihren  eid,  die  der  sladl  zu  Sirassburg,  bei 
den  reichen  und  armen  und  der  gemeinde  aller  nutzest,  wegesl,  beste 
und  gemeinste  sind.  Und  sollen  auch  die  nicht  länger  meister  seyn,  denn 
einer  ein  Vierteljahr,  den  rath  uss.  Der  rath  soll  aber  keinen  zum  meister 
kiesen,  er  sei  denn  nach  dem  jähr  als  er  vormals  meister  gewesen  und 
abgegangen  ist,  fünf  ganze  jähre  kein  meister  gewesen,  in  aller  der  mass, 
weise  und  form,  als  von  des  ammanmeisters  wegen  davor  geschrieben  ist. 

Auch  soll  je  ein  rath  in  den  acht  tagen,  ehe  er  abgebt,  einen  andern 
rath  kiesen,  dem  sie  auch  truwent  auf  ihren  eid,  der  der  Stadt  zu  Sirassburg, 
reiche  und  arme  und  allermänniglich,  allernulzesl,  wegest  und  alles  glei- 
chest sey.  Und  sollen  von  den  rittern  und  knechten  elfe  gekosen  werden 
in  den  rath,  und  siebenzehn  von  den  burgern  und  von  den  handwerken 
acht  und  zwanzig,  und  sollen  aus  denselben  sechs  und  fünfzigen  vier 
meisler  gekosen  werden,  die  der  sladt  zu  Strassburg  arme  und  reiche 

aller  nutzest  und  glichest  sind ' schwören  dem  vorgenannten      Fol.  328 

ammanmeisler,  und  den  vier  meistern  und  dem gerichte  gehorsam 

zu  seyn  und  geb und  beholfen  zu  seyn  gegen  allen gegen 

ihnen  und  ihrem  gerichte  setzend  und wollten,  doch  also,  dass  am- 
manmeisters   allen  dingen  vorgehe. 

Der  vorgenannte  ammanmeisler  und  die  vier  meister  und  rath  sollen 
auch  schwören  den  rillern  und  knechten,  den  burgern,  den  handwerken 
und  der  gemeinde,  arme  und  reiche,  getreulich  zu  beschirmen  und  zu  be- 
wahren, als  fern  sie  können  und  vermögen,  mit  leib  und  mit  gut  und  gleich 
zu  richten  dem  armen  als  dem  reichen,  ohne  alle  geverde. 

Wir  haben  auch  verschworen  die  kur,  die  wir  gelhan  an  dem  rath,  dass 
wir  die  nimmer  gefordern  noch  schafTen  gefordert  werden,  in  keinem 
wege,  ohne  alle  geverde. 

Wann  auch  ein  knab  18  jähre  all  wird,  er  sei  von  riltern,  von  knechten, 

1.  Das  Fehlende  verbrannt.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  230  — 

von  burgern  oder  von  handwerkleulen,  der  soll  schwören  diesen  lirief 
Stele  zu  heben,  und  soll  man  auch  den  burgemeislcr  und  ralh  bei  dem  eid 
wo  man  es  wüssle  und  befände,  dass  er  nicht  geschworen  habe,  und 
welcher  nicht  schwört,  dass  soll  meister  und  rath  erkennen,  wie  er  es 
bessern  soll,  und  soll  man  auch  diesen  brief  alle  Jahr  schwören  stete  zu 
heben. 

Wenn  so  ein  ralh  abgeht,  darnach  in  den  acht  tagen,  so  der  neue  rath 
geschworen  hat. 

Es  soll  auch  der  amraanmeister  und  die  vier  meister,  die  zu  meistern 
gesetzt  worden,  noch  keiner  im  rallie,  noch  niemand  von  ihnen  wegen 
dehein  schlochte,  miete  noch  mielewon,  in  keinem  wege,  bei  dem  eide 
den  sie  darum  geschworen  haben,  alle  die  weile  sie  in  dem  ralhe  sind, 
und  wer  die  miete  nähme,  der  soll  meineidig  seyn,  und  wo  meisler  und 
ralh  befindet,  die  dann  meister  und  rath  sind,  dass  es  geschehen  wäre, 
die  sollen  es  richten  bei  dem  eide,  ohne  alle  geverde. 

Wäre  auch,  das  golt  wende,  dass  ein  geschöll  würde,  so  soll  sich  nie- 
mand waflhen,  es  wäre  denn  dass  man  die  mordglocke  läute,  und  soll 
auch  dieselbig  glocke  niemand  heissen  läuten,  denn  ein  ammanmeister, 
der  dann  ammanmeister  ist.  Und  wenn  man  sie  also  läutet,  so  soll  männiglich 
ziehen  zu  fuss  vor  das  münster,  und  da  bei  dem  ammanmeister  und  den 
andern  meistern  bleiben,  und  wenn  sie  der  ammanmeister  und  die  meister 
heim  heissen  ziehen,  so  sollen  sie  bei  ihrem  eid  unverzüglich  heim  ziehen. 

Wäre  aber  dass  ein  feuer  ausgienge,  so  sollen  sich  die  band  werke 
waffnen  und  vor  das  münster  ziehen  zu  dem  ammanmeister  und  den 
meistern,  und  sollen  die  ritter,  die  knechte,  die  burger  sich  nicht  waffnen, 
es  wäre  denn  dass  der  ammanmeister  und  die  meister  nach  ihnen  senden, 
so  sollen  sie  sich  waffnen  und  zu  ihnen  kommen  bei  ihrem  eid,  und  was 
sie  dann  heissen  ihun,  des  sollen  sie  gehorsam  seyn  zu  thun,  ohne  alle 
geverde. 

Fol.  329         Wäre '  man  ungefährlich  käme  reitend  oder  fahrend der 

soll  das  pferd  wieder  heim  schicken ohne  alle  geverde.  Ware  auch 

der diesen  vorgeschriebenen  brief  und  wider lliäte,  oder 

wieder  dahinen  artikel geschrieben  steht,  oder  schüfe  darwider 

gelhan und  das  kundlich  wüide  gemacht  meister  und  rath,  die 

zu  der  zeit  meister  und  rath  sind,  der  soll  meineidig  sein  und  soll  sein 
burgerrecht  verloren  haben,  und  soll  nimmermehr  gen  Strassburg,  noch 
in  den  burgbann  kommen,  noch  burger  werden,  und  sollen  auch  seine  lehen 


1.   Verbraaut.  (^otc  de  M.  Jünö.; 


-  231  — 

den  herren  ledig  seyn.  Ist  es  dass  meister  und  rath  uiiheilen,  dass  sie 
ledig  sollen  sein,  und  soll  sein  leib  und  gut  meister  und  ralh  verfallen 
seyn,  und  soll  sich  auch  meister  und  rath  alles  seines  gutes  unterziehen 
und  nehmen,  es  sei  in  dem  lande  oder  in  der  sladt,  also  sein  sie  mögen, 
bei  dem  eide,  ohne  alle  geverde.  Und  soll  auch  meisler  und  ralh  das  gut 
nicht  wiedergeben,  bei  ihrem  eide.  Und  welche,  meisler  und  ralh,  dieses 
nicht  richten,  von  dem,  als  von  denen  die  dies  verbrechen,  die  sollen 
meineidig  seyn  und  ehrlos,  und  sollen  nimmer  meister  und  ralh  zu  Slrass- 
burg  werden. 

Und  das  vorgeschriebene  dinge  zu  einer  ganzen  beslätigung  so  ist 
unserer  siedle  gross  insiegel  zu  einem  urkund  an  diesen  brief  gehängt, 
mit  der  riller,  knechte,  burger  und  handwerkleule  insiegeln,  die  heran 
geschrieben  stehn. 

Wir  Reinbold  Hüfflin,  Johann  Zorn,  den  man  spricht  von  Eckenrich, 
Heinrich  von  Müllenheim,  genannt  von  Landsberg,  Wilhelm  Bulach,  Reim- 
hold Zorn,  den  man  spricht  Läpp,  Ulrich  Loselin,  Johann  Rudolf  von  En- 
dingen, Claus  Zorn,  Schultheis,  Gosse,  burggraf,  Claus  von  Weslhuss, 
Johannes  von  Müllenheim,  riller,  Wilhelm  von  Müllenheim,  Wallher  von 
Müllenheim,  der  ältere,  Reinbold  Clobloch,  der  ältere,  Friedrich  Klette, 
Barlholomeus  von  Müllenheim,  Reinbold  Spender,  die  hierzu  erkosen 
wurden  von  den  rillern  und  knechten  wegen  diesen  brief  zu  besiegeln. 
Und  wir 

Johannes  Bock,  Hetze!  Rebestock, 

Claus  Meerschwin,  Jacob  Maass, 

Beer  von  Heiligenslein,  Hans  von  Winlerlhur, 

Cunrad  Pfaffenlap  zum  Rusl,  Hans  Hesse, 

Hug  Völsche,  Hessmann,  Hessen  seligen  söhn; 

Johann  Sturm  von  Slurmeck , 

die  herzugezogen  wurden,  der  burger  wegen,  und  wir 

Johannes    Lumbart,    der  amman-     Claus  Arg, 

meisler,  Claus  Meyer, 

Ulrich  Gosse,  Belhold  Erich  von  Colmar, 

Ruiin  Barpfennig,  Hans  Nesselrhin, 

Johannes  Belschold,  Ilel  Völtzelin, 

Johannes  Heilmann,  und  Hanz  Völlzer, 
Michel  Melbrüge,  all-ammanmeisler,     Lienhard  Schmidt  zum  Ürachenfels, 

Peter  Museler,  Heinrich  .... 

Peter  Pfiff,  Conrad  Armbruster, 


—  232  — 

Claus  Melbrüge,  Jacob    von    Geispolsheim,    weiss- 

Seilose,  gerber,  .... 

Fol.  330      Johannes  Behrner,  Claus  Spielmann  und 

Rudolf  Syferm  . . , .,  Claus  . . .  .' 
....  man,  salzmuler, 

die  auch  dafür  gekosen  wurden,  diesen  brief  zu  versiegeln  von  der 
handwerke  wegen,  verjehen  dass  wir  unsere  insiegel  zu  einem  wahren 
uikunde  des  vorgeschriebenen  dings,  an  diesen  gegenwärtigen  brief  zu 
der  stedte  zu  Strassburg  gehängt  haben,  der  gegeben  wird  auf  den  nächsten 
millwoch  nach  Sanct  Michelslag  des  heiligen  erzengels,  des  Jahres  da  man 
zählte  nach  Christi  gehurt  vierzehn  hundert  jähre  und  darnach  in  dem 
sechzehnten  jähr. 

Fol.  337  1935.  {Bischof  Wilhelm  und  das  Konzil.)  —  Als  man  zu  Costenz  mit 
bischof  Wilhelm,  und  klage  und  antwort  gegen  einander  verhörte,  kamen 
sehr  viele  schmachsachen  in  geschäften  gegen  einander  ein.  Insbesondere 
wurde  bischof  Wilhelm  über  zwanzig  meineide,  morde,  und  kirchenraub 
und  viele  böse  stücke  überwiesen,  die  zum  wenigsten  ewiges  gefängniss 
wohl  werlh  waren.  Der  bischof  brachte  nur  ein,  dass  er  grosse  gerechtig- 
keit  an  sladl  und  land  habe,  und  war  alles  dass  ihm  die  Stadt  zu  mächtig 
und  ihm  nicht  zu  allen  Sachen  helfen  und  nicht  genug  geben  wollte.  Von 
diesen  dingen,  mit  klag  und  antwort,  wäre  ein  eigen  buch  zu  schreiben. 
Das  concilium  brauchte  keinen  ernst,  dieweil  es  ein  geistlicher  vornehmer 
fürst  war;  zudem  sassen  ebenmässige  gesellen  auch  da,  die  halfen  die 
Sachen  aufziehen.  So  konnte  die  Stadt  nicht  fortkommen;  man  musste  oft 
in  einem  process  den  cortisanen  5  oder  6  mal  geld  geben,  ehe  man  einmal 
vorkam.  Das  geschähe  dem  bischof  zum  iheil,  also  dass  man  schier  unlustig 
zu  beiden  theilen  wurde,  denn  man  spürte  und  sah,  dass  man  nur  das  geld 
von  ihnen  begehrte,  und  die  handlung  nimmermehr  zu  end  wurde.  Das 
verzog  sich  also  das  ganze  Jahr  aus. 

1417  193G.    {Ammeisterwahl.)  —  Es  wurde  zum  ammeister   erwählt  lierr 

Ilug  Dreyzehn,  war  bei  den  zimmerleuten. 

1937.  (Koenig  Sigismund  in  Strassburg.)  —  Am  23.  jänner,  war  sonnlag 
vor  Pauli  bekehrung  am  abend,  gar  spät,  kam  konig  Sigismund  von  der 
reise  aus  Ilispania,  Frankreich  und  Engelland  nach  Strassburg,  mit  vielen 
fürslen,  grafen  und  herren.  Er  wohnte  in  der  Predigergasse  in  des  von 
Zollern  hof,  den  man  jetzt  den  pfalzgräflichen  hof  heisst.  Man  empfing  ihn 

l.  Verbrannt.  (Note  de  M.  Juno.) 


gar  schön,  da  er  auf  zwei  jähre  auf  der  reise  gewesen  war  der  päpsle  halb. 
Man  schenicle  ihm  4  fuder  wein,  200  fürtel  liahern,  zehn  pfund  werlh 
fische,  und  assen  viele  herren  von  der  sladt  bei  ihm.  Da  sprach  er  die 
Stadt  an,  wie  er  gesinnet,  nacli  dem  Gonstanzer  conciiium  gen  Rom  zu 
ziehen,  die  kröne  zu  holen,  und  dass  sie  ihn  ehrlich  dahin  begleiten  woHten. 
Der  könig  verredete  sich  selbst,  indem  er  sagte,  sie  wären  die  ersten,  die 
er  darum  anspräche.  Den  andern  morgen  gab  man  ihm  die  antwort,  dass 
eine  Stadt  Strassburg  willig  wäre  den  könig  zu  begleiten,  wie  andere  auch, 
weil  aber  sie  die  ersten  wären,  wüssten  sie  nicht  was  andere  thun  würden, 
als  dann  wollten  sie  nicht  diehindersten  seyn.  Darneben  hätten  sie  kürzlich 
dem  könig  eine  grosse  summe  Strafgelds  gegeben  und  ständen  mit  ihrem 
bischof  noch  unvertragen ;  sie  bäten  Ihro  Majestät  sie  möchte  helfen, 
dass  sie  mit  dem  bischof  möchten  zu  ende  kommen.  Das  versprach  ihnen 
der  könig. 

Um  11  uhr  war  er  wieder  zu  pferd  auf  und  eilte  weiter.   Er  kam  in      Fol.  3.38 
3  tagen  gen  Gostenz,  wo  man  ihn  nicht  so  bald  erwartet  hatte;  er  wurde 
herrlich  empfangen,  aber  seine  krönung  verschob  sich  wohl  noch  16  jähre. 

1938.  {Bischof  Wilhelm  zieht  nach  Zabern.)  —  Als  bischof  Wilhelm 
in  dem  zweiten  jähr  zu  Gostenz  gewesen,  und  seine  Sachen  so  gut  er 
immer  konnte  gegen  die  Stadt  getrieben  hatte,  bat  er  das  conciiium  um 
erlaubniss  einmal  in  sein  bistum  zu  reisen.  Dies  wurde  ihm  erlaubt,  er 
kam  gen  Zabern,  wo  er  schön  empfangen  wurde,  denn  sie  hatten  gelobt 
niemand  einzulassen,  noch  aufzunehmen  denn  ihren  bischof,  wenn  er 
ledig  käme. 

1939.  (Verhandlungen  wegen  eines  Ausgleichs  mit  dem  Bischof.)  — 
Da  nun  die  von  Strassburg  sahen,  dass  der  bischof  hinweg  war  und  sie  zu 
keinem  end  kommen  möchten  und  stets  geld  heische,  da  auch  der  bischof 
müde  war  geld  auszugeben,  das  conciiium  jeden  tag  endigen  konnte,  da 
auch  sich  im  lande  spenn  zutrugen  und  sie  abermals  sorgen  mussten,  der 
bischof  möge  sich  zu  ihnen  wider  die  Stadt  schlagen  und  es  zu  einem  ge- 
fährlichen krieg  kommen  könnte,  ehe  ein  bescheid  vom  conciiium  er- 
ginge; denn  die  cortisanen  zogen  mit  fleiss  die  sachen  auf,  damit  man 
stets  geld  geben  musste,  da  baten  sie  den  römischen  könig,  er  wolle  gnädig 
von  ihretwegen  bei  dem  papste  handeln ,  dass  die  sache  mit  dem  bischof 
verglichen  würden.  König  Sigismund  that  solches  alsobald,  redete  mit 
papst  Martin  V.  und  der  könig  zeigte  an,  wenn  sie  dem  papst  etwas  ver- 
ehren würden,  sollten  die  sachen  richtig  werden.  Denn  am  römischen 
hof  auch  von 


-  234  - 

Kann  ich  nichts  erlangen  ich  gebe  denn sie  von  mir  wollen,  muss 

ich  alle  meine ich  mit  ruhe  von  ihm  wegkommen,  also 

Da  beschenkte  die  stadl  den  papst da  hub  er  den  ganzen  process 

auf,  dessgleichen  die '.  Aber  der  bischof  war  der  sladt  und  dem 

kapilel,  weil  er  lebte,  nicht  mehr  hold.  Dies  war  das  schöne  urtheil,  das 
auf  120000  gülden  gekostet. 

Also  halte  die  Stadt  viele  kosten  den  bischof  zu  vertreiben,  hernach  noch 
mehr,  dass  sie  ihn  behielten.  Dieser  vertrag  war  denen  von  Finslingen 
und  Zollern  nicht  Heb,  denn  sie  des  bistums  vertröstet  waren. 

1940.  {Der  Bischof  ivird  zum  Priester  geweiht.)  —  Damals  liess  sich 
der  bischof  zum  priester  weihen,  wiewohl  er  nie  keine  messe  gehalten.  Dies 
Ihat  er  darum,  w^eil  während  er  gefangen  war,  man  oft  zu  ihm  gesagt,  er 
wäre  doch  kein  priester,  darum  schade  ihm  das  gefängniss  nichts,  beson- 
ders weil  er  es  wol  verdient  hatte. 

1941.  (  Verhandlungen  mit  dem  Bischof)  —  Es  wurden  hernach  viele 
tage  gehalten  des  bischofs  und  der  Stadt  anspräche  halb,  als  zu  Speyer, 
Heidelberg,  Wiesbaden,  es  wurde  aber  all  wegen  nichts  ausgerichtet,  des 
bischofs  ungebührlichen  forderungen  wegen. 

Bischof  Wilhelm  zog  selbst  zum  bischof  von  Basel,  zum  herzog  von 
Lothringen,  zu  den  bischöfen  von  Metz,  Trier,  Cöln,  Maynz,  Worms, 
Speyer,  zum  pfalzgrafen,  zu  den  von  Wurtemberg,  Baden,  bot  ihn  mehr 
an,  als  er  vermochte;  mit  deren  hilfe  meinte  er  noch  die  Stadt  Strassburg 
zu  bekriegen;  aber  durch  das  gebot  und  die  fürschriften  des  königs  Sieg- 
mund wurde  solches  verhindert. 

1942.  {Sterben  zu  Strassburg.)  —  Damals  kam  ein  gelinges  sterbent 
gen  Strassburg  unter  reiche  und  arme;  es  wusste  kein  doctor  was  es 
wäre  :  es  starben  mehr  denn  50  gelingen,  denen  kein  gottes  recht  geschah. 

1943.  {Gespenstererscheinung.)  —  Es  starb  auch  herr  Hans  von  West- 
hussen,  ein  rilter;  da  sassen  auf  22  ritter  und  vom  adel  auf  dem  Ilohen- 
steg,  da  sagte  man,  dass  der  verstorbene  herr  Hans  von  Westhussen  nach 
dem  nachtessen  in  einem  gespensl  auf  einer  geissen  geritten  sey,  und  auf 
die  Stube  zum  Hohensteg  gekommen,  und  alle  die  ihnen  gesehen,  wurden 

Fol.  339      von  stund  an  gelingen  krank  und  starben  alle  innerhalb  sieben  tagen,  und 

die  davon  starben  sind  herr  Claus  Zorn,  schullheiss,  ritter,  herr , 

herr  Claus  Zorn,  Bernhard  von  Rieh,  Heinrich  Scliwarber  von  Kunheim, 
Roner  von  Grussenslein,  Claus  Zorn  genannt ,  Claus  von  Kageneck, 


1.  Verbrannte  Stellen.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  235  - 

(Jomherr  zum  jungen  S.  Peter,  lierr  Heinz und  sehr  viele  knechte 

und  diener,  so  ihn  seiher  gesehen  hohen,  mehr  denn  30  personen. 

1944.  (Brand.)  —  Mittwoch  nach  S.  Marx  hrannlen  A  häuser  in  der 
kleinen  Predigergasse  ah. 

1945.  (Papst  Johann  XXIII  in  Sirassburg.)  —  Den  20.  decemher 
hrachte  man  Balthasar  deCossa,  vormals  papst  Johann  XXIII  genannt,  ganz 
heimlich  von  Mannheim  gen  Strassburg,  da  er  auf  drey  jähr  war  von  dem 
concilium  zu  Costenz  gefangen,  und  dem  pfalzgrafen  Ludwig  war  be- 
fohlen worden.  Er  lag  zu  S.  Johann  mit  50  personen  wohl  verwahrt,  dann 
führte  man  ihn  gen  Basel  und  auf  Italia  zu,  auf  befehl  des  papstes  Marlin, 
welcher  in  wieder  losgegeben  hatte.  Es  hatte  Balthasar  de  Cossa30  tausend 
ducaten  für  seine  erledigung  gegeben,  welche  Gosman  Medicis  von  Florenz 

.erlegte,  der  des  Gossa  geld  unter  band  hatte,  davon  sie  hernach  also  reich 
geworden  sind.  Als  er  wieder  nach  Italia  kam,  hat  ihn  papsl  Martin  V.  zum 
cardinal  gemacht.  Aber  er  starb  bald  vor  leid. 

1946.  (Ammeislerwahl.)   —  Es  wurde  zum  ammeister  erwählt  herr       1418 
Ulrich  Gösse,  er  war  bei  den  salzmüttern. 

1947.  (König  Wenzel  stirbt.)  —  Den  6.  april  als  die  Hussiten  in  Böh- 
men wütheten,  ward  könig  Wenzel  so  erzürnt,  dass  ihn  der  schlag  traf, 
und  starb  zu  Gimaniz,  seines  alters  58  jähr.  Die  königin  Sophie  liess  ihn 
zu  Königssall  heimlich  begraben. 

1948.  (Brand  zu  Strassburg.)  —  Mittwoch  vor  pfingsten,  um  die 
vesper  zeit,  verbrannten  am  staden,  zwischen  dem  Gerten  fisch  und  der 
badstube  zum  Eber  vier  häuser. 

1949.  (König  Sigismund  kommt  nach  Strassburg.)  —  AufViti  Modesli, 
als  das  concilium  geendet,  kam  könig  Siegmund  von  Gostenz  nach  Basel 
und  von  da  auf  dem  Rhein  gen  Strassburg,  samt  einem  heidnischen  könig. 
Man  empfing  ihn  herrlich  und  wohl,  schenkte  ihm  wie  zuvor  auch  ge- 
schehen, 80  mark  silber,  A  fuder  wein,  100  fürtel  habern,  6  pfund  fische. 
Er  lag  jenseits  der  Breusch  in  herrn  Thomas  von  Endingen  seligen  hof  auf 
A  Wochen  lang.  Da  empfingen  viele  herren  und  die  Stadt  ihre  regalia  und 
richtete  viele  kriege  und  zank.  Es  waren  viele  fürsten  und  herren  da,  mit 
denen  berathschlagte  man,  wie  man  den  krieg  in  Böhmen  wider  die  Hussiten 
angreifen  wollte.  Der  könig  legte  sich  zwischen  den  bischof  Wilhelm  und 
die  Stadt,  aber  der  bischof  blieb  lieber  in  zank  denn  im  frieden.  Er  kam 
damals  nicht  zum  könig  nach  Strassburg,  man  schickte  ihm  auch  keinen 

B.  XIV.   —  (M.)  (g 


—  23G  - 

boten.  Sonst  hielt  man  viel  turnier,  auch  viel  tanz  und  machte  dem  kaiser 
zu  ehren  viel  hofïîeren  mit  schönen  frauen  und  Jungfrauen. 

Hierauf  begehrte  der  kônig  von  der  Stadt,  dass  wenn  er  in  Ilalia  zur 
krönung  zöge,  man  ihn  zu  begleiten  helfe,  das  wurde  bewilligt,  wenn 
andere  Städte  auch  zögen. 

-Vier  tage  nach  S.  Ulrichslag  zog  der  kaiser  wieder  hinweg,  Hagenau  zu, 
und  dann  durch  das  Schwabenland  nach  Ungarn. 

Fol.  340  1950.  {Stephansfeld  überfallen.)  —  Auf  ßarlholomaei  war  messtag  zu 
Slephaiisfeld,  da  hallen  Görg und  Bös  Heinrich  von  Fissers  als  be- 
stellte hauptleute  von  wegen  der  junkherrn  von  Lichtenberg,  die  um 
Brumat  und  andere  dörfer  und  gerechtigkeilen  feindschaft  hatten  wider 

grafen  Emich  von  Leiningen,  der  solche  inne  halte und  war  Hor- 

necker  sein  amptmann.  Da  überfielen  sie  Brumat  und  Stephansfeld  mit 
500  pferden,  fielen  ins  kloster  und  schlugen  auch  vier  personen  tod,  be- 
raubten die  leutc  und  das  kloster,  nahmen  den  krämern  alle  waaren,  den 
gerbern  das  leder,  auch  ross  und  wagen;  und  zogen  die  leute  aus.  Be- 
sonders geschah  den  von  Strassburg  grosser  schaden,  denn  viele  krämer 
da  waren.  Sie  plünderten  auch  Brumat  und  graf  Bürgeies  Gassen  (?), 
nahmen  den  Hornecker  und  viele  andere  gefangen  und  führten  sie  mit 
ihnen  und  grossem  raub  hinweg. 

1951.  {Zigeuner  im  Elsass.)  —  Dies  Jahr  kamen  die  ersten  Zuyginer  gen 
Sirassburg  und  in  alle  lande,  deren  waren  auf  14000  hin  und  her  zerzerret. 
Sie  sagten,  sie  müssten  7  jähre  aus  sein  und  busse  thun.  Sie  waren  aus 
Epirio,  der  gemeine  mann  nannte  es  aus  Klein-Egypten.  Sie  halten  geld 
genug,  zahllen  alles,  ihaten  niemand  kein  leid,  zogen  durch  alle  lande. 
Nach  den  7  jähren  hat  man  in  50  jähren  keine  mehr  gesehen,  allein 
seither  haben  viel  böse  lâcher  in  solchem  sinne  solches  auch  fürgenommen; 
ist  aber  eitel  betrug  mit  ihnen. 

1419  1952.     {Ammeislerwahl.)   —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  lierr 

Ruelein  Barpfennig;  er  war  bei  den  kraemern. 

1953.  {Reihereien  zwischen  Adel  und  Bürgerschaft.)  —  Als  Hug  Dreizehn 
und  Kuhn  Barpfennig  etwas  ansichtig  waren  und  rath  und  achlung  gaben, 
dass  denen  vom  adel  nicht  zu  viel  eingereumet  würde,  denn  sie  stets 
wollten  frei  sein,  und  sich  unterstanden  oftmals  das  régiment  wieder  in  ihre 
band  zu  bringen,  da  sahen  etliche  der  gemeldeten  herren  mil  zu;  daneben 
brachten  die  edlen,  ein  geschrei  aus,  das  doch  nichts  war,  und  davon 
mcister  und  ralh  kein  wissen  trug,  nämlich,  nachdem  die  sladldie  zeit  her 
viel  krieg  gelitten,  auch  dem  römischen  könig  und  papst  viel  hatten  geben 


—  237  - 

müssen,  wesshalb  eine  grosse  Schätzung  aufgelegt  war;  nun  hätte  dei' ge- 
meine mann  nichts,  also  dass  es  nur  über  die  edlen  und  reichen  ausgehen 
würde.  Das  geben  sie  für  eine  Wahrheit  aus,  obgleich  es  alles  erdichtet 
war:  sie  wollten  nur  ein  schein  haben  etwas  fürzuwenden,  machten  desshalh 
das  geschrei  gross  und  wickelten  hiermit  viele  leute  auf;  sie  schrieben 
solches  auch  dem  bischof,  der  sich  bald  mitralh  undthat  zu  ihnen  schlug: 
also  dass  man  genug  zu  Ihun  halle,  wie  man  alles  stillen  mochte. 

Zudem  handelte  man,  wie  man  den  bischof  entsetzen  möchte,  aber  er 
hatte  alle  städte  und  Schlösser  ganz  wohl  versehen,  und  man  musste  be- 
sorgen, er  vei'setzte  das  ganze  bistiim,  was  er  auch  thun  wollte.  Da  ward 
gelhäligt,  dass  man  von  solchen  sachen  abliesse,  und  dem  bischof  CO  000 
gülden  liehe  auf  Molsheim,  Benfeld,  Börsch,  Dambach,  Oberkirch,  Ellen- 
heim und  andere.  Dem  bischof  halfen  die  vom  adel  heimlich  in  der  Stadt, 
da  sie  dem  Bulin  Barpfennig  überaus  feind  waren.  Da  war  einer  unter 
den  herren  XIII,  der  wollte  dem  Barpfennig  hofieren  und  sagte  :  wenn  es 
an  ihm  stände,  wollte  er  die  Ihürme  mit  edelknechten  einfüllen.  Das  er- 
fuhr die  ritterschaft:  von  stund  an  kamen  sie  zusammen;  und  machten 
einen  bund  aus  der  Stadt  zu  weichen. 

1954.  (Abzug  der  Adeligen.)  —  Samstag  vor  dem  maitag  früh,  vorge- 
meldeter klage  halb,  zogen  auf  50  edelknechte  und  burger  hinweg  nach 
Hagenau,  gen  Schlettstadi,  Molsheim,  Rosheim,  Offenburg  und  anderswo 
hin:  in  grosser  eile,  Hessen  alles  daheim,  den  sie  fürchteten  dasgefängniss. 
Das  geschah  so  heimlich  dass  es  zuerst  schier  niemand  erfuhr,  Hessen 
hernach  ihre  weiber,  kinder  und  gesinde  auch  holen,  sie  beredeten  auch 
viele  vom  adel,  dass  noch  auf  100  nachzogen,  auch  viel  vornehme  witt- 
frauen,  also  dass  schon  die  vornehmsten  hinwegkamen  :  meinten  der  Stadt 
régiment  könnte  ohne  ihre  gegenwärtigkeit  nicht  bestehen,  und  gaben  alle 
trotzig  ihr  burgerrecht  auf,  hoffend  dass  die  Stadt  ihnen  ihre  alten  frei- 
heilen  wieder  zusteHen  müsste;  denn  der  sladt  abermals  ein  grosser  krieg 
auf  dem  hals  lag. 

1955.  {Vorsichtsmassregeln  in  der  Stadt.)  —  Indessen  zogen  viele  Fol.  345 
Ungarn,  Polen  und  anderes  volk  auch  durch  die  sladt,  dem  könig  von  Frank  - 
reich  zu  wider  die  Englischen.  Da  nun  so  viele  täglich  durch  die  sladt 
zogen,  dazu  heimlich,  und  viele  fremden  mit  zogen,  da  bestellte  man  an 
alle  thore  gewaffnete  leute  bei  tag  und  nacht.  Auch  Hess  meister  und 
rath  an  allen  kleinen  thoren  ketten  am  tage  vorziehen,  als  am  Utenthörle, 
S.  Andreas  thörle,  und  ordnete  auch  vom  Metzgerlhor  bis  zur  Steinstrasse, 
dass  man  wirbel  in  den  nebengassen  machte,  und  zog  die  ketten  vor  auch 


—  238  — 

bei  dem  Zollthor,  Jung  S.  Peler,  auf  dem  graben  und  an  dennebenporten, 

so  dass  wer  aus  oder  ein  wollte,  durch  die  weilten  gassen  ziehen  musste, 

und  dass  man  sehen  konnte,  was  ein  jeder  war,  und  wer  aus  und  einzog. 

195(>.     {llaUung  des  Bischofs.)   —    Dazu  gchol  hischof  Wilhelm  allen 

geistlichen  in  der  sladt,  ihm  und  nicht  der  Stadt  zu  gehorsamen 

Die  geistlichen  zusammen,  machten  eine  gemeine  bruderschaft,  dass  sie 

wollten  frei  seyn  wie  pfaffen  zu und  an  anderen  orten  mehr, 

auch  der  sladt  keine  pferde,  noch  wagen  mehr  halten,  auch  keine  Steuer 
noch  Schätzung und  kein  recht  nehmen,  sondern  alle  geist- 
liche sollen  recht  nehmen  vuii  dem  hischof,  dem  capilel  oder  offizial .... 

die  solches  handhaben  sollten,  und  hriefe  darüber  aufgerichtet  mit 

allen  stiften  und  geistlichen  insiegeln Die  sladt  diesmal  in  solchem 

lärmen  sollte  gehen  lassen  bis  zu  ihrer  zeit.' 

1957.  {Balhsbeschluss  der  Edeln  halber.)  —  Da  die  edeln  die  stadt  also 
räumten,  kamen  schöffel  und  amann  mittwochs  nach  Martini  zusammen. 
Da  wurde  erkannt,  dass  alle  die  ihr  burgerrecht  zu  schmach  der  Stadt  auf- 
gegeben hätten,  weder  sie,  noch  ihreweiber,  kinder  oder  gesinde  ewiglich 
nicht  mehr  in  den  burgbann  kommen  sollten,  noch  weniger  in  die  Stadt, 
sie  erkauften  den  wieder  ihr  burgrechl,  und  geständen  der  strafe  die 
meister  und  ralh  ihnen  auflegen  würden.  Man  gebot  auch  bei  grossen 
])üncn,  dass  sie  niemand  hausen  noch  herbergen  sollte,  noch  einige  gemein- 
schaft  mit  ihnen  haben,  weder  heimlich  noch  oflentlich.  Das  machte  den 
handel  noch  heftiger  zu  allen  zeiten.  —  (Gfr.  Meyer,  éd.  üeuss,  p.  80.) 

1958.  {Lichtenbergische  Fehden.)  — halte  domherr  Ludwig 

von  Lichtenberg  zwei  kriege,  den  einen  mit  Friedrich  Begern,  der  sagte  ihm 
ab,  mit  diesen  seinen  belfern  : 

von  Fleckenstein,  Peter  Hock  von  Schankenfels,  ge- 

von  Diemringen,  nannt  Griff  drufl'. 

könig  Roth,  genannt  Kegel;       Claus  von  Roltenburg, 

vonNeuweiler,genanntSchef-     Verius  von  Ueberlingen. 

feliii,  Hans  von  Flersheim, 

Hans  von  Saarbrücken,  und  andere  mehr. 

Den  andern  krieg  hatte  er  mit  Hans  von  Fleckenstein,  da  sagten  ihm  ab: 

Ludwig  von  Bei&ernheim,  Hermann  Sulzbach,  genannt  Hess, 

Conrad  von  Schweinheim,  Balthasar  von  Hoffen, 

Heinrich  Muckenheimer,  Heinrich  Fischer  von  Seckendorf, 

1.  Die  Lücken,  verbrannt.  (Note  de  M.  Jlnü.j 


-  239  — 

Ileinricli  Hans  von  Wildonsteiii,  Hans  von  IIamI)acli,  genannt  Scliiio- 

Weiner  von  Abelscliweier,  renpfeil, 

Hans  von  Sleingrub,  genannt  Mamel,  Hans  von  Epfig,  genannt  Heizer, 

Johann  Steinher  von  Rohrbrunn,  Stein  Henige, 

Conrad  von  Speyer,  genannt  KncJ)cl,  Claus  Marslaller  aus  Franken, 

Lucas  von  Ulm,  Peter  von  Fleckenslein, 

Herman  Schneckbein,  Hans  von  Flersheim,  genannt  Paslei, 

Conz  von  Hoiderbosch,  Dietz  von  Rottenburg, 

samt  ihren  heifern. 

Der  von  Fleckenstein  lag  unten,  und  musste  viel  von  dem  haus  Lichten- 
berg zu  leben  empfangen. 

1959.  {Ammei ster wähl.)  —  Dies  jähr  war  zum  ammeisler  erwählt 
lierr  Claus  Gerbot,  war  bei  den  gerbern. 

1960.  (Streitigkeiten  ivegen  des  Zoll's  zu  Grafenstaden.)  —  Auf  S.  Er- 
harlstag  eihub  sich  ein  spenn  mit  etlichen  der  ausgezogenen  burgern  gegen 
die  Stadt  Sirassburg  des  Zolles  oder  fahrs  halb  zu  Grafenstaden.  Herr  Claus 

Zorn  von  Bulach,  von  Reichenstein,  ritterund  Junker von  Wangen, 

sein  Schwager  und  etliche  edeln,  die  aus  der  Stadt  waren,  sagten,  dass  sie 
das  fuhr  und  zoll  zu  Grafenstaden  und  Illkirch  vom  könig  zu  leben  trügen. 
Dagegen  sagten  die  von  Strassburg,  dass  sie  gute  briefe  und  siegel  hätten, 
dass  solches  ihnen  zugehörte.  Da  schickten  sie  in  der  nacht  dem  ammeister 
einen  widersagebrief,  und  fuhren  dieselbige  nacht  vor  Benfeld  heimlich,  und 
verbargen  sich  gegen  dem  Wasserlhor,  und  meinten  morgens,  wenn  die 
port  aufginge,  die  Stadt  zu  überfallen,  welches  auch  geschehen  wäre,  wenn 
sie  sich  nicht  so  bald  hätten  sehen  lassen.  Das  stadtthor  wurde  wieder  zu- 
geschlagen. Damals  war  Benfeld  denen  von  Strassburg  vom  bischof  versetzt. 

1961.  {Dachsteiner  Fehde.)  —  Hernach  stiess  Claus  Zorn  mit  Hans  von      Fol.  346 
Müllnheim,  herrn  Hansen  söhn  in  der  Brandgasse,  dessen  mutter  eine  Mün-       1420 
chin  war,  und  der  Dachstein  vom  bischof  verpfändet  war,  seine  mutter  und 

brüder  aus  Dachstein,  und  legte  darein  der  Stadt  feinde,  die  der  Stadt  dörfer 
und  höfe  auf  dem  lande  verbrannten  und  grossen  schaden  thaten. 

Daraufzog  der  dompropst,  herr  Crispian  von  Ochsenstein  gegen  Dach- 
stein und  handelte  um  einen  frieden,  und  als  man  im  besten  war,  halte 
Hans  Barpfennig  und  N.  Betscholt,  der  ammeister  gemacht,  das  man  den 
edeln  einen  widcrsagbrief  schrieb.  Der  kam  um  mitlagen,  wäre  er  gegen 
abend  gekommen,  so  wären  schon  alle  dinge  vertragen  gewesen.  Als  die 
edeln  den  lasen,  wollten  sie  in  der  feindschaft  bleiben,  welche  man  ihnen 


-  2-iO  — 

angekündigt  lialte.  Sie  brachten  den  bischol'  Wilhelm  auf  ihre  seile  und 
besetzten  Dachstein. 

Daraufzogen  die  von  Sfrassburg,  acht  tage  vor  lichlmcss,  von  mitler- 
nacht  aus  vor  Dachstein,  mit  büchsen  und  allerlei  geschütz,  und  meinten 
solches  zu  gewinnen.  Die  in  Dachstein  halten  aber  das  städlein  und  die 
mauern  mit  guten  reisigen  und  anderem  volk  wolil  bestellt  und  schössen 
heraus,  dass  mancher  verwundet  wurde.  Da  die  von  Strassburg  sahen,  dass 
sie  nichts  schaffen  konnten  vor  dem  wüsten  regenwetter,  zogen  sie  den- 
selbigcn  tag  die  reifer  wieder  heim.  Unterwegs  verbrainiten  sie  zu  Kolbs- 
Fol.  347  heim  herrn  Claus  Lappen  sein  bürgle  ab,  dessen  söhn  auch  der  sladt 
feind  war.  Die  mit  den  wagen  zogen  gegen  Molslieim,  damals  der  stadl 
Strassburg  vom  bischof  verpfändet.  Die  Ihaten  mit  ausfällen  und  streifen 
dem  feinde  viel  leid,  und  fingen  also  viele,  dass  sich  die  feinde  schiernicht 
aus  Dachstein  wagen  durften.  Sie  nahmen  ihnen  oft  die  Breusch  aufDorlis- 
heim  zu,  dann  fielen  bei  nacht  die  von  Dachslein  wieder  aus  und  nahmen 
das  wasser  wieder.  Dies  geschähe  öfters,  und  so  jagten  einer  den  andern. 
Zuletzt  fuhren  die  von  Molsheim  auch  wieder  heim. 

In  diesem  krieg  mahnten  die  von  Strassburg  die  von  Basel  um  hilfe,  da  sie 
im  bunde  mit  einander  waren.  Die  von  Basel  schickten  15  gleven,  die  hie- 
nieden  blieben  bis  der  krieg  ein  ende  hatte.  —  (Cfr.  Meyer,  éd.  Retiss,  p.  81.) 

1962.  (Ei7i  Tag  zu  Schlettstadt gehalten.)  —  Indessen  wurden  zu  Schlett- 
stadl  und  anderswo  ein  tag  gehallen,  und  nichts  gerichtet;  da  beschickte 
der  margraf  von  Baden  einen  tag  für  sich,  und  waren  beide  parleien  da. 
Man  hatte  klag  und  antwort.  Dann  Hess  man  die  sache  dem  markgrafen 
zwischen  der  Stadt  und  herrn  Claus  von  Bulach,  genannt  von  Reichenstein. 
Der  margraf  sprach,  dass  die  von  Strassburg  mit  recht  bei  dem  fahr  von 
Grafenstaden  bleiben  sollten.  Diesem  spruch  widersetzte  sich  der  von  Bu- 
lach, aber  Hans  von  Müllenlieim  und  andere  edle  waren  zwischen  ihm  und 
der  Stadt  Strassburg  und  ein  friede  ward  angestellt  bis  über  ein  jähr,  au 
S.  Georgen  tag.  Anno  1421.  —  (Cfr.  Meyer,  cd.  Reuss,  p.  82.) 

Indem  hielt  herr  Hans  Lumpart,  altammeister,  viel  mit  den  äussern;  darum 
wurde  ihm  die  sladt  fünf  jähre  lang  verboten,  doch  ohne  nachtheil  seiner 
ehre.  Auf  erbeten  kam  er  in  zwei  jähren  zurücfc. 

1963.  {Abermalige  Aenderung  des  Rallies.)  —  Als  nun  viele  der  edeln 
und  bürger  hinweggezogen  waren,  auch  viele  ein  ganzes  jähr  weg  gewesen, 
und  man  im  ralh  ilirenthalhen  mangel  halle,  da  wurde  der  rath  ehvas  enger 
zusammengezogen,  und  wurden  von  den  edeln  und  burgern  14abgelhan, 
so  dass  der  dieses  jähr  ein  ammeisler  war,  das  andere  jähr  mit  den  drei 


—  241  - 

edein  auch  ein  stctlmcislcr  sein  sollte,  ob  er  schon  von  den  hondwerkern 
wäre,  und  war  Rulin  Barpfennig-,  ein  krämer,  allammeister,  der  erste  stelt- 
nieister  neben  den  andern  stellmeistern,  und  Claus  Gerbol,  ein  geiber, 
altammeisler  der  ander,  nach  diesem  das  andere  jähr. 

1964.  (Wartn  Weder  und  grosses  Wasser.)  —  Dieses  jähr  war  ein  so 
frühes  jähr,  wie  man  es  nie  gehabt  hatte.  Auf  ostern  hatte  man  rosen,  mitten 
im  april  zeitige  erdbeeren  und  kirschen,  und  blühten  die  reben,  um  Jo- 
hannis  zeitige  Irauben;  aber  auf  den  8.  juni  fiel  ein  schnee  im  Elsass,  auf 
beiden  gebirgen,  that  aber  keinen  schaden,  die  erndle  und  der  herbst  waren 
gut.  Um  Katherinen  war  die  Breusch  also  gross,  dasssie  an  den  krahn  lief, 
und  man  zwischen  Lingolsheim  und  S.  Ai'bogast  mitschifïen  fuhr.  Der  Bliein 
und  die  111  waren  sehr  klein,  sonst  wäre  es  nicht  gut  gewesen. 

1965.  {Ammeisterwahl.)  —  Da  war  ammeister  herr  Johann  Betschold      rol.  3i8 
von  Mutzig,  und  war  bei  den  metzigern.  l'^^l 

1966.  {Abermals  ein  Tag  tu  Schletlstadt.)  —  Auf  S.  Georgen,  als  der 
anstand  aus  war  mit  den  edeln,  war  der  ein  lag  gen  Schletlstadt  gelegt 
von  wegen  des  fahrs  zu  Grafensladen  undlllkirch.  Die  edeln  zeigten  briefe, 
dass  sie  es  vom  reich  zu  leben  hätten.  Die  von  Strassburg  legten  auf, 
dass  sie  es  von  vielen  römischen  königen  zu  leben  trugen  :  denn  Grafen- 
sladen und  das  fahr  haben  die  von  AUdorf  von  denherren  von  Lichtenberg 
zu  lehen  getragen,  aber  mit  bewilligung  derer  von  Lichtenberg  haben  es 
die  von  Strassburg  denen  von  Allorf  abgekauft  und  von  dem  könig  die 
beslätigung  erlangt.  Denn  die  herren  von  Lichtenberg  als  scbultheissen 
und  obervögte  zu  Strassburg  halten  alle  wassergerechligkeit  in  Stadt  und 
land,  also  auch  die  fähren  zu  Grafensladen  und  Illkirch,  in  der  Krafft,  am 
Rhein  bei  Kehl  und  in  der  Ruprechlsau.  Als  aber  die  Stadt  die  Rheinbrücke 
baute,  hat  es  viel  krieg  und  zank  darum  gegeben,  doch  ist  zuletzt  kauf- 
weise alles  an  die  Stadt  gekommen,  sammt  andern  gerechligkeilen.  Die 
Stadt  legte  auch  des  königs  gebot  vor,  dass  niemand  die.  fahr  zu  Grafen- 
sladen anders  als  von  ihm  nehmen  sollte.  So  vergieng  der  tag  und  wurde 
nichts  ausgemacht,  und  ward  alles  an  den  könig  geschoben,  dabeiblieb  es 
auch  auf  beiden  parteien. 

1967.  {Zug  gegen  Mutzig.)  —  Damals  hatte  bischof  Wilhelm  mit  etlichen 
Mulzig,  das  schloss  eingenommen,  das  einem  bürger  von  Strassburg  war, 
deshalb  zogen  montags  nach  S.  Marlin  die  von  Strassburg  aus  mit 
1 200  mann  zu  fuss  und  zu  pferd,  alle  wohl  gcwalTnet,  und  wusslc  niemand, 
wo  sie  hin  wollten.  Ihrehauplleute  waren  Gerhard  Schoup,  Lütolt  von  Kol- 
besheim,  edelknecht,  und  Claus  Gerbol,  ein  altammeisler.  Da  sie  gen  Mols- 


—  242  - 

heim  kamen,  gab  man  ihnen  wein  und  brol,  dann  zogen  sie  fort  und  kamen 
vor  Mulzig.  Da  theilten  sie  sich  in  drei  scharen  und  machten  das  lager,  und 
wohl  rathschlagen,  wie  das  schloss  zu  Mulzig  erobern  möchten.  Zu  dem 
kamen  ihnen  post  von  ihrer  wache,  die  sie  gestellt  halten,  wie  bischof 
Wilhelm  mil  300  pferden  käme,  Mutzig  zu  besetzen.  Er  wusste  nichl,  dass 
es  schon  belagert  war.  Solches  wussten  die  von  Strasshurg  wohl  eine  stunde 
vorher,  ehe  sie  kamen,  und  thalen  doch  kein  Vorsehung;  sie  meinten  nich 
dass  sie  kommen  dürften.  Der  bischof  mit  seinen  edeln  zog  von  ßergbieten- 
heini  über  den  berg  und  von  Dingsheim  herab.  Als  er  nun  kam  und  sähe, 
dass  sie  sich  in  drei  häufen  gclhcilt  hallen,  um  die  sladt  herum,  wollten 
die  seinen  es  wagen  und  einen  lauf  vor  sich  nehmen  und  in  die  sladt 
rennen,  es  gerieth  übel  oder  wohl.  Sie  hiessen  den  bischof  von  ihnen  weg- 
reiten, dass  er  nicht  darniederliege,  denn  ihrer  nichl  viel  waren;  wie  auch 
geschähe,  hidessen  trieben  sie  die  pferde  an  und  rannten  stracks  auf  Mutzig 
dem  schlösse  zu,  und  in  dem  rennen  fiengen  sie  auf  50  der  besten  in  vollem 
lauf  und  führten  sie  gen  Mulzig  gefangen  in  das  schloss.  Es  wurden  zwe 
von  Strasshurg  erstochen,  ein  soldner  und  ein  knechl;  auf  der  andern  seile 
blieben  drey,  Thomas  Lenlzel  und  zwei  knechte.  Da  liefen  sie  zusammen 
und  hätten  gern  die  ihrigen  enlschültet;  sie  konnten  indessen  vor  dem  engen 
weg  nicht  dazu  kommen.  Also  zogen  sie  von  dannen  gen  Molsheim  und 
Hessen  den  tross  im  felde  stehen  ;  da  liefen  die  von  Mutzig  heraus  und  zogen 
die  wagen  in  die  sladt.  Hätten  die  hauptleule  das  feld  recht  bestellt  und 
wären  vorsichtig  gewesen,  so  wäre  dieser  schaden  nichl  widerfahren. 

1968.  {Zug  vor  Rheinau.)  —  Darnach  zogen  die  von  Strasshurg  vor 
Rheinau,  und  schössen  die  mauer  zum  stürm,  dass  ihrer  wohl  40  hinein 
konnten.  Den  andern  abend  wollten  sie  stürmen,  hielten  aber  keine  rechte 
Ordnung;  es  wurden  viele  erschlagen,  und  ein  Wormser  im  graben  ge- 
fangen. Den  andern  tag  zogen  sie  unverrichlel  wieder  heim. 

1969.  {Zug  nach  Lothringen.)  —  Darnach  zog  der  pfalzgraf,  und  auch 
viele  von  Strasshurg  und  vom  land  dem  herzog  von  Lothringen  zu,  wider 
den  von  Burgund.  Aber  der  von  Lothringen  und  der  könig  von  Sicilien 
und  Jerusalem  wurden  gefangen;  den  andern,  auf  2000,  wurden  die  halse 
abgestochen;  der  pfalzgraf  kam  mit  dem  von  Kumersee  mit  1500  pferden 
davon.  Es  wurden  viele  grafen  und  herren  gefangen,  und  geschah  dies  den 
15.  martii. 

1970.  (Gi'osses  Wasser.)  —  Dieses  Jahr,  14  tage  vor  Weihnachten,  da 
kam  ein  solches  grosses  wasser  in  sladt  und  land,  dass  es  den  doldgiessen, 
beim  Sj)ital,  und  dem  Metzgergiessen  überlief,  auch  um  das  KauOiaus,  unter 


—  243  — 

den  fischern  und  in  der  Kraulenou,  und  lief  es  in  die  liäuser.  Die  ganze 
Ruprechlsau  lag-  im  vvasser,  und  musslensichdic  leule  ül)en  in  den  häuscrn 
behelfen.  Es  erlrank  schier  alles  vieh  auf  dem  lande.  Es  lief  über  alle  Felder 
und  äcker  in  den  Stadtgraben,  alle  mühlcn  zerbrachen;  es  warf  unterhalb 
S.  Elisabelhenlhor  bis  an  Unserer  Frauen  brüdertlior,  die  Stadtmauer  auf 
60  klafter  lang  um.  Es  führte  alle  mühlen  und  brücken  hinweg.  Das  holz 
wurde  theuer,  ein  fuder  holz  kostete  zehn  schilling,  ein  hundert  wellen 
zwölf  schilhng,  man  konnte  es  nicht  einmal  bekommen.  Als  das  wasser 
hinvvegfiel,  brachte  es  einen  grossen  gestank  von  todlem  vieh,  mur  und 
anderm. 

1971.     {Ammeislerwahl)  —   Es   ward  zum  ammeister  erwählt  herr       1422 
Claus  Melbrüg,  er  war  bei  der  Lucern. 

1072.  {Zug  vor  Hohenzollern.)  —  Als  allenthalben  die  Städte  von  den 
herren,  den  bischöfen  und  vom  adel  geplagt  wurden,  da  machten  alle 
Städte  im  Elsass,  als  Strassburg,  Basel,  Colmar,  Schlettstadt,  Hagenau, 
Freiburg,  Breisach,  Ober-Ehnheim  und  alle  Städte  einen  bund  mit  einander 
wider  ihre  feinde.  Darauf  zog  man  wieder  vor  Hohenzollern,  und  lagen 
24-reichsstädledavor,  da  es  seit  30  jähren  ein  raubhaus  gewesen  w^ar.  Bel- 
schold  Manse  von  Strassburg,  der  hauptmann,  wurde  davor  erschossen. 
Dasschloss  wurde  gewonnen  und  zerbrochen.  Man  hungerte  es  aus,  das 
man  schier  ein  jähr  davor  lag. 

1973.  {Bischof  Wilhelm  bekriegt  die  Stadt.)  —  Auf  den  herbst  zog      Fol.  350 
bischof  Wilhelm  mit  dem  bischof  von  Metz  und  andern  edeln,  und  lagen 

wohl  10  tage  vor  Osthoffen,  der  Stadt  zuständig.  Sie  erbrachen  die  bürg, 
plünderten  und  verbrannten  sie.  Dann  zogen  sie  vor  Börsch,  das  auch  der 

Stadt  war;  nachdem  sie  lange  zu  S gelegen,  zogen  sie  wieder  ab,  und 

gewannen  es  nicht;  thaten  aber  ausserhalb  der  Stadt  viel  schaden. 

Damals  haben  herr  Schmassmann  von  Rappoltstein  und  graf  Hans  von 
Lupen  von  Konsheim  (?)  bei  nacht  das  schloss  Giersberg  erstiegen,  und 
haben  herrn  Hansen  von  Giersberg  erstochen,  einer  schmach  halb  die  er 
dem  herzog  Friedrich  von  Oesterreich  bewiesen  hatte. 

1974.  (Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  zum  ammeister  erwählt  herr       1423 
Claus  Schanlith,  war  bei  den  kiefern. 

übergab  markgraf  Otto  von  Hochberg  das  bisthum an  Fried- 
rich von  Züllern,  domdechant  zu  Strassburg,  der  starb.  .  .  .  ,  zu  Gotlleben. 

Darauf  ward  wider  dafür  erwählt Costens,  herr  Heinrich  von  Heiden, 

domdechant  zu  Strassburg,  administrator  zu  Chur. 


-  2M  - 

1975.  {Brand  in  Slrassbvrg.)  —  Montag  nacli  S.  Medhardlslag  ver- 
brannten 4  häuser  hinter  den  Wilhelmern,  samt  drey  persohnen. 

1976.  (Das  Bisthum  Basel  neu  besetzt.)  —  Den  4  mai  kamen  viele 
geistliche  gen  Sirassburg  zusammen,  denn  bischof  Hartmann  übergab  da 
das  bislhum  Basel  herrn  Hans  von  Fleckenstein,  propst  zu  Sclz,  auf  etliche 
gcdinge.  Daraufzogen  bischof  Hans  von  Fleckenstein,  mit  seinem  vetter 
Friedrich  von  Fleckenstein,  bischof  zu  Worms  und  Ruhen  von  Helmslädl, 
bischof  zu  Speyer,  mit  500  pferden  hinauf  auf  Basel.  Da  ward  er  ange- 
nommen; er  behielt  sich  die  propslei  Selz  vor,  hub  bald  krieg  zu  Basel  an, 
gewann  etliche  städle  und  Schlösser  dem  bisthum  zuständig. 

1977.  {Lichtenberger  Fehde.)  —  Dieses  jähr  hatte  herr  Ludwig  von 
Lichtenberg  feindschaft  und  krieg  mit  Hessen  von  Lützelburg;  da  sagten 
ihm  ab,  aus  Welschland,  aus  Lothringen  39  herren  von  aüel;  von  deutschen 
waren  nicht  mehr  von  adel 

Hermann  Bohem,  Kochersberg  von  Lützelburg,  bas- 
Hensle  Schuping  von  Rixingen,  tard, 

Walther  von  Hüttingen,  Conz  von  Bitsch,  genannt  Pfaff, 

Foltz  von  Diepach,  Claus  von  Bruwiler, 

Quirin  Konst  von  Zabern,  Grafen    Carle    von   Alb,    genannt 
Peter  Rolinger  von  Zabern,  Gaukler, 

Dulman  von  Freunzwiler,  Georg  von  Strassburg, 

Betschen  Hans  von  Lutterburg,  Hans  Itelböh  von  Oberkirch, 

Heinrich  Brum  von  Offenburg,  ge-  Conz  von  Hinischeim,  genannt  Har- 
nann t  Guck  druff.  rass 

und  ihre  helfer. 
Nach  vielem  raub  und  auch  todschlag  wurde  die  sache  zum  rechten  ver- 
glichen. 

1978.  (Fehde  mit  Bischof  Wilhelm.)  —  Als  der  bischof  die  von  Strass- 
burg auch  über  Rhein  angriff,  zogen  sie  über  den  Rhein,  verbrannten  dem 
bischof  viele  dorfer.  Darunter  giengen  auch  zu  grund  Griessen,  Appen- 
weyer,  Nussbach,  die  dem  pfalzgrafen  zuständig  waren.  Vor  kurzem  halte 
sie  bischoff  Wilhelm  vom  bischthum  dem  könig  Ruprecht  übergeben.  Hie- 
gegen  verbrannte  derbischof  im  Elsass  was  der  Stadt  war,  und  es  giengen 
viele  dörfer  zu  grund.  Da  ward  auf  fassnachl  ein  tag  gen  Schäffolshcim 
gelegt;  dahin  kam  der  bischof  von  Mainz.  Darnach  tagte  man  zu  ostern 
zu  Worms.  Darnach  wurde  ein  tag  vom  bischof  von  Mainz  auf  S.  Georgen- 
tag gen  Speyer  gelegt:  dahin  kamen  viele  huiien,  und  wurden  die  dinge 
''crichtet. 


-  2/^5  - 

1979.  {Ammeisterivaltl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr  Jacob       1 424 
von  Geispolzheini  ;  er  war  Ijei  den  beckern. 

1980.  (Zivist  mit  dem  Pfalzgrafen  Ludiuig.)  —  Damals  beklagte  sich  pfalz- 
graf  Ludwig  über  die  von  Strassburg,  dass  sie  ihm  Nussbach,  Appenweyer  und 
viele  andere  dörfer  und  flecken  im  bischöflichen  kriege  unschuldiger  weise 
verbrannt  hätten,  und  begehrte  von  der  Stadt  einen  abtrag.  Weil  aber  der 
pfalzgraf  den  markgrafen  von  Baden  bekriegen  wollte,  und  er  der  Stadt 
hilfe  hoch  vonnöten  war,  sagten  sie  ihm  eine  stattliche  hilfe  zu,  die  war 
für  den  abtrag  mit  gedungen,  und  wurde  die  sache  also  gütlich  verrichtet. 

1981.  {Burg  Kagenfels  zerstoert.)  —  Herr  Ludmann  hatte  auf  Lichten- 
berg einen  amtmann,  den  wollte  er  Verstössen,  der  entrann  jedoch  nach 
Strassburg  mit  zwei  söhnen.  Die  widersagten  herrn  Ludmann,  grifien  auf  ihn, 
nahmen  ihm  einen  grossen  raub  und  vieh,  und  trieben  es  auf  Kagenfels. 
Da  machte  sich  herr  Ludmann  auf,  mit  vielem  volk,  und  belagerte  Kagenfels. 
Da  gaben  sie  das  schloss  auf.  Es  wurde  gethediget,  dass  er  sie  beim  leben 
Hess,  er  nahm  sie  gefangen,  führte  sie  auf  Lichtenberg  und  zerbrach  die 
bürg. 

1982.  {Geroldsecker  Fehde.)  —  Damals  kriegten  herr  Hans  und  herr 
Georg  von  Geroldseck  gebrüder  wider  ihre  zwei  andern  brüder,  herrn 
Heinrich  und  herrn  Diebold.  Als  herr  Hans  und  herr  Georg  Geroldseck  be- 
lagerten, machten  sie  bürden  von  dielen  unter  den  felsen,  und  warfen 
grosse  steine  darauf.  Da  meinten  die  im  schloss,  sie  untergrüben  den 
felsen,  es  schüttete  einer  einen  bêcher  mit  wasser  in  die  stube.  Da  lief  das 
wasser  gen  thal,  sie  meinten  nun  der  felsen  wollte  fallen,  das  doch  nicht 
war,  und  gaben  das  schloss  auf.  Darauf  ward  der  krieg  gerichtet. 

1983.  {Grosses  Wasser.)  —  Nach  S.  Jakobs  tag  war  ein  so  grosses 
wasser,  dergleichen  man  in  hundert  jähren  nicht  gesehen  hatte.  Es  ertrank 
viel  vieh.  Da  wurde  zwischen  dem  Rossmarkt  und  S.  Andres  thüriein  ein 
schöner  lebendiger  hirsch  gefangen,  der  schwamm  das  wasser  herab.  Zu 
diesem  schwammen  junge  gesellen  und  brachten  ihn  ans  land. 

1984.  {Markgraefler  Fehde.)  —  In  dieser  zeit  trieb  markgraf  Bern-      Fol.  352 
hard  von  Baden und  richtete  viele  neue  zolle  auf  im  Breisgau,  nahm 

vielen  vom  adel erb,  und  wollte  auch  nicht  leiden,  dass  einer  anders 

wo  bürger  werde,  that  denen  von  Freiburg  und  Breisach  grossen  schaden, 
desgleichen  raubte  er  auch  auf  dem  Rhein,  und  richtete  zu  Mühlberg 
einen  neuen  grossen  zoll  auf,  wider  alle  freiheiten.  Also  verbanden  sich 
Strassburg,  Basel,  Breisach  und  andere  städte  im  Elsass,  mit  herzog  Ludwig 


—  246  - 

pfalzgrafcn  am  Rhein.  Die  städle  kamen  zu  Sli-assburg  zusammen;  Basel 
schickte  zu  wasser  800  mann  zu  fuss,  und  250  pferde,  wohl  gerüstet; 
dazu  stiessen  die  von  Strassburg  1000  mann  zu  fuss  und  -400  pferde,  ein 
grosses  wurfwerk  und  zwei  grosse  sleinbüchsen;  ehe  die  andern  städte 
kamen  zogen  sie  über  die  Rheinbrücke  auf  Mühlberg  zu;  und  eilten,  all- 
wegen  G  auf  einem  wagen,  mit  zwei  der  aller  grössten  büchsen,  die  ver- 
brannten dem  markgrafen  viele  dörfer,  auchRastadt,  und  belagerten  Graben 
und  iMühlberg  mit  dem  pfalzgrafen  Ludwig,  und  warfen  und  schössen  tapfer 
darein.  Die  inwendig  wehrten  sich  auch  tapfer  auf  drei  wochen  lang.  Es 
kamen  dahin  auf  4000  pferde,  ohne  das  fussvolk.  Die  Baseler  wurden  stossig 
mit  denen  von  Strassburg,  des  proviants  halb,  denn  man  schickte  denen 
von  Strassburg  den  proviant  ohne  kosten  hinab.  Die  Baseler  wollten  es 
auch  ebenso  von  ihnen  haben,  und  wäre  der  pfalzgraf  nicht  dazwischen  ge- 
kommen, wäre  ein  grosses  schlagen  daraus  geworden.  —  (Gfr.  Meyer,  p.83.) 
Fol.  353  1985.  {Die  Burgunder  fallen  ins  Elsass.)  —  in  diesem  anzug  vor 
Mühlberg  hatte  der  markgraf  von  Baden  den  herzog  von  Schalon  bestellt 

ins  Elsass  zu  fallen,  damit  der  zug würde.  Derselbe  schickte  auch 

einen  absagbrief  gen  ßefort  an  frau  Katharina  von  Burgund,  des  herzogs 
Leopold  von  Oesterreich  hinlerlassene  wittwe,  die  das  Sundgau  und 
andere  als  witthum  besass.  Darauf  sie  die  Baseler  als  verbündete  und 
nachbarn  umhilfe  bat;  die  kamen  bald.  Auch  die  andern  Baseler  von  Mühl- 
berg zogen  über  die  brücke  von  Breisach,  rückten  zu  den  ihrigen  nach 
Dattenriet  auf  ßefort  zu.  Da  wollten  die  Burgundischen  nicht  warten,  sie 
zogen  wieder  zurück  und  entflolien. 

1986.  {Grosses  Wasser.)  —  Diesen  sommer  war  der  Rhein  abermals 
so  gross,  dass  er  über  alle  auen  und  felder  lief. 

1987.  {Weinkauf Ordnung.)  —  Damals  ward  eine  Ordnung  gemacht: 
wer  wein  kaufte  sollte  von  einer  jeden  maass  einen  heller  umgeld  geben 
oder  von  einem  ohmen  einen  schilling;  jeder  der  wein  im  haus  hatte  und 
den  trank,  sollte  für's  jähr  acht  schilling  geben.  Das  sollte  drei  jähre  währen, 
weil  man  viel  geld  verkriegt  hatte.  Dennoch  kostete  eine  maass  wein  nur 
einen  heller,  und  ein  fürtel  fruchl  drey  schilling.  Die  von  Colmar  wollten 
es  auch  also  anfangen,  es  gab  aber  einen  auflauf,  also  dass  sie  es  mussten 
bleiben  lassen. 

1988.  {Sterben.)  —  Dies  jähr  starb  es  also  sehr,  dass  die  heilige  geisl 
glocke  zerbrach. 

Fol.  354  J989.     (Ammeisterivald.)  —  Es  ward  zmn  anmieistei"  erwählt  herillans 

1425       Lumpart;  war  bei  den  Schiffern. 


—  Ul  — 

1990.  {Zug  vor  Rmnstein.)  —  In  dieser  zeit  sassen  etliche  herren  in 

Schwaben  auf;  sie' Falckenstein  wohnten  auf  einer  vesle,  die  hiess 

Kamstein und  rauhten  auf  den  Strassen,  was  sie  mochten.  Einmal 

teil  des Conrad  von   Fürstcnherg  diener   ein  häufen  vieh 

vorüher,  dem  von  Fürstenberg  zuständig;  das  nahmen  die  von  Falkenstein 
und  trieben  es  auf  Ramstein.  Da  eilte  der  von  Fürstenherg  ihnen  nach  mit 
500  hauern  und  20  pferden,  und  belagerte  Ramstein,  und  schrieb  denen 
von  Sirassburg,  dass  sie  ihm  möchten  zu  hilf  kommen,  da  er  der  Stadt 
Strassburg  bürger  wäre. 

Dienstag  vor  Michaelis  zogen  die  von  Strassburg  aus  mit  etlichen  grossen 
stücken  büchsen,  dreissig  schützen,  zimmerleuten,  maurern  und  anderen 
Werkleuten  vor  Ramstein  in  Schwaben,  darauf  die  von  Falkenstein  waren. 
Den  nächstfolgenden  freitag  gaben  sie  das  schloss  auf  und  überkamen  mit 
graf  Conrad,  dass  er  alles  nahm  was  im  schloss  war,  der  gab  denen  von 
Strassburg  iOO  gülden  für  die  beule:  aber  die  von  Strassburg  brachen  das 
schloss  ab,  welches  eine  gute  feste  und  felsenhaus  war;  es  konnte  niemand 
ohn  beraubt  darum  reissen;  hätten  sie  sich  recht  gewehrt,  so  hätte  man  es 
nicht  so  bald  genommen.  —  (Gfr.  Meyer,  éd.  Reuss,  p.  83.) 

1991.  {Kaußeutmesse  aherhannt.)  —  In  diesem  jähre  wurde  die  kauf- 
leutmess,  die  am  Johannis  war,  wieder  aberkannt,  denn  man  meinte,  sie 
wäre  der  Stadt  sehr  schädlich  an  ihren  gefallen,  weil  jedermann  fi-ei  war; 
dies  währte  etliche  zeit.  Es  beklagten  sich  die  kaufleute,  dass  die  fremden 
frei  und  nicht  hier  wohnend,  alles  wohlfeiler  geben  konnten. 

1992.  {Hochzeit.)  —  Daraals  verheirathete  sich  frau  Clara  von  Ochsen- 
stein an  Herr  Ulrich  von  Ralhsamhausen  zum  Stein. 

1993.  {Grosses  Sterben.)  —  Dies  jähr  war  ein  grosses  sterben  zu 
Strassburg  und  im  ganzen  lande.  Dem  herzog  Ludwig  pfalzgrafen  und 
landvogt  starb  auch  ein  söhn  zu  Hagenau,  den  er  mit  der  königin  von 
Engelland  hatte.  Dieses  sterben  währte  wohl  zwei  jähre  lang,  so  dass  man 
wieder  einen  grossen  kreuzgang  aufsetzte  an  jedem  donnerstag,  wie  von 
alters  her. 

1994.  {Ammeisterivahl.)  —  Es  ward  zum  ammeister  erwählt  herr       I^SG 
Rülein  Barpfennig;  er  war  bei  den  kaufleuten. 

1995.  {Aenderung  im  Rath.)  —  Es  wurde  die  nächste  gewohnheit 
wieder  abgethan,  dass  die nicht  sollten  stettmeister  werden,  sondern 

1.  Verbrannte  Stelle.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  2/i8  — 

allein  die  adeln sollten  slettmeister  werden,  und  nicht,  mehr  auf  die 

*  kommen  sollte. 

1427  1996.     (Ammcisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr 
Hugo  Dreizehn;  war  bei  den  zimmcrleuten. 

1997.  {Sterben.)  —  Auch  dies  jähr  starb  es  grausam  sehr  zu  Strass- 
burg  auf  15000  personen,  schier  eitel  junges  volk.  Als  man  des  heiligen 
geistes  grosse  glocke  sehr  gebraucht  halte,  brach  sie  dieses  jähr  abermals. 
Sie  wurde  auf  Lorenzen  bei  der  Steinbutte  am  Fronhof  wiederum  gegossen: 
da  wurde  viel  silber,  und  köstlich  metall  und  münzen  in  den  ofen  geopfert. 
Sie  kostete  neben  dem  alten  zeug  1300  gülden,  hat  gewogen  180  zentner, 
und  goss  sie  M.  Hans  Gremp. 

Nachmals  starben  schier  eitel  alte  leute,  viele  tausend 

1998.  {Güterwagen  gepUlndert.)  —  Damals  hielten  die  von  Strassburg 
und  andere  zu  Frankfurt  messe,  und  schickten  auf  18  wagen  guter  den 
Rhein  hinab.  Das  ward  ihnen  von  denen  von  Dieflenau  genommen  und 
nach  Diffenau  geführt.  Man  erwischte  zwei  von  Dieflenau,  die  hängte  man 
an  die  bäume  im  forst. 

1999.  {Sponheim  kommt  an  Baden.)  —  Damals  wurde  graf  Hans  von 
Sponheim  von  seinen  beiden  söhnen  vertrieben,  der  kam  zum  markgrafen 
Bernhard  von  Baden  und  vermachte  ihm  die  grafschafl.  Also  ist  Sponheim 
an  Baden  gekommen. 

2000.  {Die  ausgezogenen  Edeln  greifen  die  Stadt  an.)  —  Damals  griffen 
die  ausgetriebenen  vom  adel  auf  bischof  Wilhelms  geheiss  stehts  die  Stadt 
mit  raub  und  brand  an.  Da  schickte  die  stadt  ihre  soldner,  die  erstiegen 
Ramstein  im  Willerthal,  das  dem  Rudolf  Zorn  von  Bulach,  ritler,  gehörte, 
plünderten  und  verbrannten  es;  gewannen  auch  Berenstein,  dem  Dambach 
die  Stadt  gehörte,  mit  deren  liilfe;  verbrannten  auch  Husenberg  beiHütten- 
heim  des  herrn  Hans  Mansen;  Herbolsheim  des  Jacob  Duschmann;  zu  111- 
kirch  brachen  sie  dem  von  Kagencck  sein  haus  ab,  dem  Claus  Läpp  zu 
Kolbsheim,  und  Ludwig  von  Wickersheim  zu  Wickersheim,  brannten  sie 
diebuj'gen  ab;  erstiegen  auch  bei  nacht  dem  Houtmann  von  Wangen,  Stadt 
und  bürg  Wangen,  plünderten  und  verbrannten  sie  und  anderes  mehr. 
Ebenso  liielten  der  bischof  und  die  edeln  auch  vor  und  nach  haus,  ver- 
brannten und  verwüsteten  alles  im  land,  das  denen  von  Strassburg  war. 

Fol.  355         2001.    {Ammeislerwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr  Adam 

1428  Reiff,  war  bei  den  kaufleuten. 

l.  Veibrannte  Stelle.  (Note  de  M.  Juxü.) 


—  249  - 

2002.  {Neue  Angriff e  des  Bischofs.)  —  Damals  stiftete  bischof  Wilhelm 

von  Slraseburg  durch  sich  und  andere an  auf  die  von  Strassburg, 

mit  raub  und  brand  alles  was Hinten  nach  erdachte  er  eine  list  und 

machte  heimlich  einen  bund  mit  dem  bischof  von  Cöln,  herzog  Karl  von 
Lothringen,  herzog  Stephan  von  Bayern,  mai  kgraf  Bernhard  von  Baden, 
Junker  Ludwig  von  Lichtenberg,  und  Junker  Heinrich  vonBitsch,  Salm  und 
andern  grafen,  honen  und  slädten,  auch  Offenburg  und  Gengenbach,  die 
halten  heimlich  in  einer  nacht  so  viele  pferde  aus  dem  Breuschthal  heraus 
bis  an  die  sladt  gebracht,  dass  es  kein  mensch  gewahr  wurde,  an  2000 
pferde,  und  war  dies  ihr  anschlag:  junkcr  Ludwig  von  Lichtenberg  und 
der  von  Bitsch  sollten  aus  der  sladt  zur  Rheinbrücke  ziehen,  die  brücke 
mit  gewalt  einnehmen,  alsdann  sollte  das  andere  volk  in  des  markgrafen 
land  und  in  dem  lichlenbergischen  von  jenseits  des  Rheins  auf  die  brücke 
kommen,  und  das  Zollhaus  anzünden,  wenn  dann  diebürger  auszögen,  die 
brücke  zu  retlen,  so  wollte  er  der  bischof  auf  der  Metzgerau  die  bürger 
durch  das  wickhaeusel  rückwärts  angreifen  und  schlagen.  Die  andern 
sollten  die  porten  einnehmen,  und  dann  alles  landvolk  hineinführen, 
welches  schon  im  ganzen  land  auf  den  füssen  war  und  heranzog.  Sie  sollten 
die  Stadt  einnehmen  und  plündern,  und  mit  hilfe  der  genannten  herren  sie 
behaupten.  Der  anschlag  war  gut  und  wohlbestellt. 

2003.  {JJeherfall  der  Rheinbrücke.)  —  Auf  montag  vor  Unser  frauen 
geburt  am  morgen  früh  ritten  beide  genannte  herren,  Lichtenberg  und 
Bitsch,  der  Rheinbrücke  zu  aus  der  Stadt,  sie  schickten  einen  koch  nnd 
reissige  voran,  die  begehrten,  wie  zuvor  auch,  über  die  Rheinbrücke  zu 
ziehen.  Die  brückenhüter  Ihaten  die  brücke  auf,  wurden  aber  gefangen 
genommen  und  die  brücke  offen  gelassen  bis  die  herren  nachkamen. 

Indessen  ritten  herr  Claus  Schanlith,  altammeister,  und  andere  eine 
botschaftsreise  das  land  hinauf;  als  sie  nach  Grafenstaden  kamen,  ritten 
etliche  reiter  voran,  die  erblickten  des  bischofs  reisigen  zug  daherziehend. 
Da  sie  sie  sahen,  rannten  sie  zurück,  der  Stadt  zu  und  zeigten  es  an.  Als  Fol.  35G 
der  bischof  und  die  andern  sahen,  dass  man  sie  erblickt  und  dass  sie  ver- 
rathen  waren,  ritten  sie  wieder  zurück  und  stiessen  einen  liof  an,  damit 
denen  bei  der  Rheinbrücke  ein  zeichen  zugeben,  dass  sie  erblickt  worden 
und  die  sladt  gewarnt  sei.  Dieweil  hatten  der  von  Lichtenberg  und  von 
Bitsch  die  Rheinbrücke  schon  besetzt:  als  sie  das  zeichen  mit  dem  feuer 
sahen,  und  die  burger  aus  der  sladt  ziehen,  flohen  sie  eilig  davon,  nahmen 
die  züllbüchsen  mit,  mit  dem  geld  und  zündeten  das  Zollhaus  an. 

Denn  der  anschlag  also  gemacht  war,  dass  wenn  die  bürger  das  brennende 


—  250  — 

zoll  zu  retten  hinausliefen,  der  bischof  auf  die  bürger  fallen,  und  zugleich 
die  andern,  auf  1000  pferde,  das  thor  und  die  sladt  nehmen  sollten  :  dann 
sollten  sie  hernach  rücken.  Es  wäre  ihr  anschlag  gewiss  gelungen,  wären 
obgenneldele  reiter  nicht  von  ungefähr  hinaus  geritten,  welches  gotles 
willc  gewesen  ist.  Jenseit  der  Rheinbrücke  stand  der  markgraf  Bernhard 
von  Baden,  und  die  von  Ofi'enburg  und  Gengenbach,  die  alle  dem  bischof 
halfen. 

Da  sie  nun  sahen,  dass  ihr  anschlag  nicht  gelungen,  widersagten  sie 
jetzt  erst  der  Stadt  zu  einem  schein,  damit  ihre  sache  ein  ansehen  haben 
möchte.  —  (Cfr.  Meyer,  éd.  Rcuss,  p.  83—84.) 

2004.  (ßischof  Wilhelm  sagt  der  Stadt  ab.)  —  Es  sagten  ab  der  bischof 
Wilhelm  von  Strassburg,  der  bischof  vonCöIn,  herzog  Karl  von  Lothringen, 
herzog  Stephan  von  Baiern,  der  markgraf  Bernhard  von  Baden,  Lichten- 
berg, Bitsch,  auf  lOOgrafen  und  ritlern,  auch  Offenburg,  Gengenbach,  und 
was  dem  bischof  beistand.  Da  gieng  der  krieg  auf  die  Stadt,  und  der  Stadt 
auf  den  bischof  sehr  gewaltig  an,  und  geschah  sehr  grosser  schaden  den 
armen  mit  brand  und  raub. 

2005.  {Zug  vor  Oberkirch.)  —  Damals  war  Oberkirch  der  sladt  Strass- 
burg und  da  man  besorgen  musste,  dass  sie  Oberkirch  belagern  würden, 
legte  die  sladt  Strassburg  noch  60  mann  mit  büchsen  und  anderen  ge- 
wehren  darein  zu  den  andern  burgern.  Und  waren  ihre  hauplleute  Mathis 
von  Awe,  Bernhard  Mörsel  und  Heinrich  von  Nothalden. 

Es  halte  aber  der  markgraf  vor  diesem  krieg  die  Stadt  gebeten,  dass 
sie  ihm  einwurfzeug  leihen  sollten;  das  haben  sie  ihm  nachbarlicher  weis 
geliehen.  Da  hubman  jetzt  an,  raubte  und  brannte  aufeinander:  nun  nahm 
der  markgraf,  der  bischof  und  die  herren  dieses  werk,  auch  grosse  buchsen 
und  viel  volks,  und  belagerten  Oberkirch,  und  bauten  ein  grosses  boll- 
werk  vor  Oberkirch. 

Aber  meisler  Grasseck  zerschoss  das  bollwerk  zu  stücken;  darauf  bauten 
sie  von  erde,  und  warfen  manchen  grossen  stein  mit  dem  werk  in  die  Stadt, 
die  noch  da  liegen,  und  es  geschähe  (goll  lob),  keinem  menschen  dadurch 
schaden;  es  kamen  nicht  mehr  aus  der  sladt  um  denn  zwei,  die  erstochen 
wurden.  Aber  die  in  dem  städtlein  brachten  mit  schiessen  und  schlagen 
mehr  denn  50  der  aeussern  um. 

2006.  (niicinau  genommen.)  —  Mittwoch  nach  Andre«  zogen  die  von 
Strassburg  auf  den  bischof  gen  Rheinau,  denn  die  darin  waren  raubten  auf 
die  von  Strassburg  wo  sie  konnten.  Sie  erstiegen  die  sladt  bei  nacht, 
fiengen  darin   21    reisige,  auch  herrn  Georg  Zorn,  seinen  bruder  und 


-  251  - 

andere  mehr.  Die  führte  man  gen  Strassburg  gefangen.  Diejenigen  die 
rUieinau  gewonnen,  waren  nurSGOmann,  die  (heilten  die  beule:  sie  fanden 
1188  pfund  Pfennige  und  es  wurden  jedem  11  pfund,  0  scliillingc  {sie) 

2007.  {Verunglüchler  Zug  gegen  Hagenau.)  —  Als  man  von  Kheinau 
wieder  heim  kam,  da  wollten  etliche  gegen  Ilagenau  einen  ritt  thun,  da 
man  angezeigt  dass  etliche  von  des  bischofs  und  vom  adel  da  lagen.  Es 
rüsteten  sich  über  70  zu  pferd.  Dies  wurde  dem  feinde  verkundschaftel. 
Als  herr  ïlarltmut  von  Kronberg  ihrhauptmann,  und  Ilug  Dreizehns  söhn, 
ein  burger  auszogen,  hatte  sich  ein  edolknechl  des  bischofs  unter  eine 
brücke  gesetzt,  die  von  Strassburg,  die  unwissend  hinüber  zogen,  gezählt, 
und  war  auf  einem  andern  weg  wieder  zu  den  seinen  gekommen.  Die 
stärkten  und  versteckten  sich,  und  als  die  Strassburger  gegen  Weitbruch 
kamen,  wurden  sie  allenthalben  umgeben,  und  gefangen.  Sie  mussten  sich 
alle  mit  grossem  geld  lösen,  und  es  wurde  ihnen  alles  genommen. 

2008.  {Zug  vor  Metz.)  —  Vor  der  erndte,  als  sie  nichts  wussten  mit 
den  von  Strassburg  auszurichten,  kamen  herzog  Karl  von  Lothringen  und 
herzog  Stephan  von  Bayern  mit  500  pferden  und  17000  zu  fuss  aus  dem 
Elsass,  denn  sie  wollten  Metz  überfallen.  Es  fehlte  ihnen  auch  da;  darauf 
verbrannten  sie  viele  Städte  und  dörfer,  hieben  die  reben  ab  und  thaten 
grossen  schaden.  Sie  mussten  vor  grossem  hunger  heim  ziehen. 

Damals  widersagte  Junker  Pupacher  (?)  allen  Städten  im  Elsass.  Darauf 
legte  herzog  Ludwig  viel  volk  in  die  Städte  bis  man  sich  mit  ihm  vertrug. 

2009.  {Fruchtpreise.)  —  Dieses  jähr  galten  ein  fürtel  frucht,  erbsen, 
linsen,  zwiebeln,  birnen  gleiches  geld,  nämlich  jeder  9  schilling. 

2010.  {Stadtbauten.)  —  In  solcher  feindschaft  baute  man  die  äussere 
porte  von  dem  Weissen  thurn,  und  die  wälle;  machte  auch  an  allen  porten 
fallwerke,  damit  man  geschwind  vor  dem  Überfall  aufziehen  konnte. 

2011.  (Fruchtankaeufe.)  —  In  dieser  zeit  als  der  bischof  und  die 
andern  nichts  in  die  Stadt  wollten  folgen  lassen,  wurde  es  ziemlich  theuer 
in  der  Stadt,  ein  sester  salz  galt  7  Schillinge.  Da  kaufte  die  Stadt  von  Basel, 
auch  aus  dem  Sundgau,  Breisgau,  viel  frucht  ab,  und  man  führte  solches 
mit  gewalt  in  schiffen  in  die  stadt.  Acht  tag  vor  Johannis  setzten  der 
bischof  von  Mainz  und  viele  fürsten  abermals  einen  lag  an  gen  Speyer  : 
Dahin  kam  bischof  Wilhelm  und  sein  anhang,  auch  die  Stadt  Strassburg. 
Da  wurde  es  abermals  vertragen,  aber  der  bischof  hielt  nichts,  und  liess 
sich  allweg  vom  papst  des  eides  halben  absolviren. 

Darauf  gebot  der  römische  könig  den  sieben  kurfürsten,  dass  sie  den 

B.  XIV.    —  (M.)  17 


—  252  — 

krieg  mit  denen  von  Strassburg  vertrügen;  dies  geschah  auf  S.  Sixt's  lag, 
und  es  wurde  nach  dem  willen  derer  von  Strassburg  gemacht'. 
Fol.  357  «  In  diesem  lärmen  enthielt  der  bischof  der  klerisei  ihre  renten,  gülten, 

«und  einkommen  mit  diesem  beding  in  arrest,  dass  so  sie  es  haben  wollten 
«und  gcniessen,  sollten  sie  aus  der  Stadt  ziehen,  wo  nicht,  sollten  sie  es 
«ausserhalb  der  Stadt  verkaufen  lassen,  damit  es  dem  proviant  der  Stadt 
«nicht  zum  besten  käme.  Aber  deren  keines  wollte  die  klerisei  thun, 
«  sondern  hielt  stark  an  im  September  1428,  er  solle  ihnen  den  arrest 
«entschlagen.  Dessen  weigerte  sich  der  bischof.  Darum  schrieben  die 
«herren  zu  S.  Thomas,  jung  und  alt  S.  Peter,  auch  die  deputati  hoher  stift 
«im  Gürtlerhof  an  papst  Martinum  und  hielten  an,  dass  er  sich  zwischen 
«ihnen  und  den  bischof  interponiren  wolle;  da  denn  zu  merken,  wie 
c(  stattlich  die  stadt  Strassburg  entschuldigt,  dass  sie  sich  auch  rechte  vor 
«ihrer  heiligkeit  oder  anderen  gebürlichen  rechte  ergeben,  und  damit 
«contentiren  lassen  wolle.» 

Vide  epistolas  de  hac  re. 

1429  2012.     {Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  zum   ammeister  erwählt  herr 
Claus  Melbrü,  er  war  bei  der  Lucern. 

2013.  (Münzpraegung.)  —  Da  schlug  man  zu  Strassburg  erstmalen  die 
oertlen. 

2014.  (Tfieiierung.)  —  Mitten  im  maj  erfror  alles  körn  in  allen  ländern, 
und  ward  grosse  noth  der  armen  leute,  und  sehr  Iheuer,  da  gab  man 
vielen  das  brot  um  gottes  willen,  und  half  allenthalben  den  armen. 

Darauf  erschien  ein  grosser  komet. 

2015.  {Griechischer  Herzog  in  Strasshtirg.)  —  Damals  kam  ein  grie- 
chischer herzog  mit  seiner  frau  und  grossem  gesinde  von  Konstantinopel 
her,  er  zöge  darnach  auf  Hagenau,  denn  er  gen  Aachen  wollte  zu  Unserer 
Frauen.  Man  beschenkte  ihn,  wie  einem  fürsten  gebürt. 

Fol.  359         2016.     {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr 

1430  Claus  Schanlüt,  war  bei  den  kiefern. 

2017.  {Kampf  um  Oberkirch.)  —  Drei  wochen  nach  oslern,  als  der 
markgraf  von  Baden  und  der  bischof  noch  vor  Oberkirch  auf  28  wochen 
lagen,  schrieben  die  von  Oberkirch  um  hilfe,  sie  müsslen  sich  sonst  des 
hungers  wegen  ergeben,  da  sie  schon  mehr  als  ein  halbes  jähr  belagert 
wären  und  keinen  proviant  mehr  hätten.  Da  zogen  die  von  Strassburg  aus 


1.  Von  späterer  Hand,  vielleicht  von  Silbermann  eingesclirieben,  ist  das  folgende 
Stück.  (Note  de  M.  Juno.) 


mit  10000  mann  und  900  (?)  pferden,  und  mit  der  Stadt  streilbanner, 
und  kamen  ungewarnt  an.  Die  im  boliwerk  gaben  es  den  ersten  tag  auf, 
doeb  sollte  man  sie  mit  ihrer  habe  heimziehen  lassen;  das  geschah,  und 
fand  man  daselbst  auf  18  stücke  grössere  und  kleinere  büchsen,  auch  des 
markgrafen  grosse  büclise,  und  viel  kosten  an  wein,  brot,  (leisch  und 
anderes.  Da  lief  das  volk  aus  Oberkirch,  männer  und  frauen,  reich  und 
arm,  nahmen  und  brachen  ab  was  nutz  war,  und  zündeten  das  boliwerk 
an  und  verbrannten  es  bis  auf  den  grund.  Und  als  die  von  Strassburg  in 
Oberkirch  einzogen,  lief  ihnen  jedermann  entgegen  und  hiess  sie  mit 
freuden  willkommen  seyn. 

2018.  (Zug  nach  Bischofsheim.)  —  Den  1.  inartii  darnach  zogen 
sie  auf  den  von  Lichtenberg,  verbrannten  Links  und  mehr  denn  7  dörfer 
darum,  und  zogen  gen  Bischofsheim  vor  den  kirchthurn.  Es  lagen  viel 
bauern  in  der  kirche  und  auf  dem  thurn,  die  spotteten  und  verlachten  die 
von  Strassburg  mit  vielen  schmähworten  und  schössen  unter  sie  herab 
und  erschossen  einen  edelknecht.  Man  sagten  ihnen,  sie  sollten  herab 
gehen  und  die  kirche  aufgeben  oder  man  würde  sie  mit  feuer  anzünden. 
Sie  hielten  es  für  spott  und  meinten  es  sei  nicht  möglich  den  thurn  zu 
gewinnen.  Da  stiessen  sie  die  kirche  mit  feuer  an,  das  feuer  lief  auf  den 
thurn  hinauf.  Die  von  Strassburg  nahmen  alles  gut  was  in  der  kirche 
war.  Der  thurn  hub  an  mit  gewalt  zu  brennen,  denn  viel  speck  und 
fleisch  darin  war;  da  es  (das  feuer)  also  gross  war,  fielen  viele  herab 
zu  tod,  einen  theil  empfieng  man  in  den  spiessen;  mehr  den  60  bauern 
verbrannten  in  dem  thurn. 

2019.  {Geispolsheim  verbrannt.)  —  Der  bischof  hatte  Geispitzen,  das 
schloss  besetzt,  die  streiften  stets  heraus,  raubten  und  nahmen  denen  von 
Strassburg,  was  sie  mochten  und  konnten,  nahmen  auch  viele  gefangene. 
Auf  Oswald  zogen  die  von  Strassburg  vor  Geispitzen  :  da  dies  die  darin 
waren,  erfuhren,  und  solchem  gewall  nicht  widerstehen  mochten,  gaben 
sie  das  schloss  auf  und  zogen  ab;  man  verbrannte  das  schloss  und  zog 
heim. 

2020.  {Landfrieden  aufgerichtet.)  —  Damit  man  doch  einmal  ruhig 
würde,  haben  die  herren  vom  domcapilel,  auch  alle  äbte,  prälaten  und 
herren  einen  landfrieden  aufgerichtet  :  wer  den  bräche  sollte  an  leib 
und  gut  gestraft  werden.  Den  zu  halten  haben  sie  geschworen,  und 
solchen  gott  zu  lob,  dem  ganzen  land,  geistlich  und  weltlich  geboten.  Der 
papst  und  der  könig  haben  solchen  approbirt  und  für  gut  erkannt.  Doch 
Hess  bischof  Wilhelm  nicht  nach  seine  unterthanen  zu  schätzen,  und  seinen 


—  254  — 

geistlichen  schwere  collecten  aufzulegen,  daneben  das  bisthum  hoch  zu 
beschweren. 
Fol.  300  2021.     {Ludwig  von  Lichtenberg  begehrt  Frieden.)  —  Da  nun  herr 

Ludwig  von  Lichtenberg  hörte  wie  es  stände,  auch  den  schaden  zu 
Bischofsheim,  da  erbarmete  er  sich  seines  landes  :  es  gereuete  ihn  dass  er 
so  muthwiliig  und  ohne  alle  noth  sich  mit  dem  markgrafen  von  Baden 
in  den  krieg  gegen  Strassburg  eingelassen:  er  begehrte  frieden,  der  ihm 
auch  zu  Iheil  wurde  und  am  krummen  mittwoch  aufgerichtet  und  bestätigt. 
Darüber  wurden  ihm  die  andern  herren  alle  feind,  sagten,  er  habe 
wider  seinen  eid  gelhan,  deswegen  musste  er  für  sein  land  fürchten:  er 
übergab  es  deswegen  seinen  söhnen  Ludemann  und  Jacob.  Ihm  selbst  aber 
war  es  so  leid  dass  er  in  den  krieg  gekommen,  dass  er  von  sinnen  wurde 
und  bald  starb:  kurz  vor  seinem  ende  kam  er  jedoch  wieder  zu  sich  selbst. 

2022.  {SladlbaiUen.)  —  Da  man  ein  wenig  zur  ruhe  kam,  baute  man 
vor  das  wickhäusel  wohl  hinaus,  eine  warte  mit  einem  hohen  thurn,  dass 
man  sich  wohl  darauf  erhalten  konnte  mit  zwingern  und  umläuffern,  wie 
sie  noch  steht.  Man  baute  auch  die  wälle  und  aussenport  vor  dem  Weissen- 
thurn  auch  den  vorbau  vor  dem  Kronenburger  und  Steinstrasser  thor. 

2023.  {Dieffenau  überfallen.)  —  Damals  gedachte  man  an  den  raub 
den  vor  zwei  jähren  die  von  Dieffenau  denen  von  Strassburg  gelhan,  indem 
sie  an  20  wagen  guter  zu  wasser  genommen  hatten.  Deshalb  fielen  die 
waghälse  oder  blutzapfen,  wie  man  sie  nannte,  bei  nacht  aus  Strassburg, 
und  überfielen  Dieffenau.  Es  wurde  der  edelmann  daselbst  erstochen  und 
alles  sein  gesinde.  Sie  plünderten  das  schloss  und  brannten  es  auf  den 
boden  ab. 

2024.  {Schaffhausen  verbrannt.)  —  Damals  zogen  der  markgraf  von 
Baden,  der  herzog  von  Lothringen,  herzog  von  Urslingen,  das  land  herauf, 
wider  den  herzog  von  Oesterreich.  Aber  sie  mussten  zurück,  da  sie  mit 
schaden  abgetrieben  wurden.  Der  herzog  von  Urslingen  verbrannte  Schaf- 
hausen, und  wohl  30  männer,  weiber  und  kinder,  an  den  boden. 

2025.  {Schauenburg  belagert)  —  Montag  vorDionysius  zog  markgraf 
Jacob  vor  Schauenburg,  da  ihm  in  der  belagerung  von  Oberkirch  viel 
schaden  daraus  entstanden  war.  Die  sache  wurde  gethädigt  und  zum 
rechten  gewisen. 

2026.  {Ewige  Messe  aufgesetzt.)  —  Auf  Unser  Fi'auen  gehurt  setzten 
meister  und  ralh  eine  ewige  messe  auf  zu  singen  in  Unser  Frauen  kapelle; 
den  nächsten  monlag  allweg  hernach  zu  halten,  dem  allmächtigen  gott, 


—  255  - 

Unser  lieben  Frauen  und  allen  heiligen  zu  einen  um  gnädige  fürsehung 
der  Stadt. 

2027.  (Streit  um  Lothringen)  —  Da  starb  herzog  Karl  von  Lothringen 
ohne  leibeserben  ab  :  da  meinten  herr  Reinhart  von  ßar  und  der  könig 
von  Sicilien  Lothringen  gehöre  ihnen;  es  meinte  aber  dergraf  von  Vaude- 
monl  Lothringen  gehöre  ihm,  als  rechtem  erbe.  Da  sammelten  der  von 
Lothringen  herr  Reinhart,  auch  der  von  Vaudemont,  aus  dem  Elsass  und 
von  Strassburg  ein  grosses  volk,  und  auf  Unser  Frauen  heimsuchung,  den 
2.  juli  kamen  sie  bei  dem  dorf  Ballemacolle  zusammen.  Da  riss  der  von 
Cummercy  von  herrn  Reinhart  mit  den  seinen  aus,  ehe  die  Schlacht  angieng. 
Viel  volk  von  deutschen  und  welschen  wurde  erschlagen,  und  herr  Rein- 
hart, auch  der  von  Bar  und  der  bischof  von  Metz  mit  vielen  grafen  und 
herren  gefangen.  Hernach  ward  die  sache  vertragen. 

2028.  {Ammeisterwahl.)  —  Da  ward  zum  ammeister  erwählt  herr     Fol.  361 
Johann  Steheier;  er  war  bei  der  Sleltz.  1431 

2029.  {Koncil  zu  Basel.)  —  Da  hob  das  concilium   zu  Basel  an  : 

da  machten dem  von  Strassburg  und  andern  bündniss  auch  eine 

hilfe was  dem  concilium  mochte  noihwendig  seyn. 

2030.  {^eue  Ordnung  des  Rathes.)  —  Damals  ward  geordnet  wie  der 
rath  sitzen  sollte,  und  hub  man  an  die  Ordnung  aufzuschreiben  :  sonst 
sass  jeder  wie  er  kam  und  wo  es  ihm  gefiel,  jetzt  sollte  jeder  sitzen  wie 
man  die  namen  liest,  und  war  dies  die  erste  Ordnung. 

Der  rath  zu  Strassburg  1431.  Fol.  358 

Die  4  meister:  Johann  Zorn  von  Eckirch,  Ulrich  Löselin,  Adam  Bock 
und  Claus  Erlin. 

oder  Steheier,  Aufder  rechten  band: 

von  Sturmeck,  Heinrich  Engelbrecht, 

Spiegel,  Hans  von  Müllenheim, 

Bock,  Jacob  Duschmann, 

Lumbart,  Bernhard  Mursel, 

.  .  gust  von  Kageneck,  Peter  Mosung. 

Von  den  handwerkern  : 

1.  Krämer  :  Peter  Reiff,  4.  Küfer  :  Heinrich  Dolheim, 

2.  Brotbecken:  Jacob  von  Geispolz-       5.  Tucher  :  Hans  Rener, 

heim ,  6.  Gerber  :  Claus  von  Dunzenheim, 

3.  Metzger:  meister  Hans,  7.  Würthen  :  Hug  Dossenheim, 


-  256  - 

8.  Maurer:  M.  Hans  von  Berghüim,     20.  Schercr  u. Lader:  M.  VVoUerhans, 

9.  Schmiede:  M.  Conz  Rosenberg-,     21.  Salzmüler:  Hans  Messerer, 

10.  Schneider:  M.  Hans  Monschein,  22.  Wörher:  Diebold  Koner, 

11.  Schifïleut:  Hans  Lullenschein,  23.  Weinsticher  und    unlerkäufer: 

12.  Kürsner  :  M.  Claus  Speiser,  Claus  Ricker, 

13.  ZiiTimerleute:  M.  Frilsch  aufdem  24.  Wagner,  kistner,  drechsler:  Hug 

Würdt,  Dreizehn,  all  ammeisler, 

\A.  Weinrufer:  Hans  Meiger,  25. Grempen,sailer,obser:M.ßerlsch 

15.  Schuhmacher  :  Hans  Pfawe,  Vilinger, 

16.  Goldschmied:  Hans  Marx  Hüller,  26.  Fasszieher  :  Claus  Veuer  (?), 

17.  Kornlcule:    Claus    Melhry,  alt-  27.  SchifTzimmerleul:  Hans  Hellc- 

ammeisler,  mann, 

18.  Gartner:  M.  Gölz  Herolt,  28.  Oelleut,müller  und  tuchscherer: 

19.  Fischer  :  Hans  Wirsei,  Contz  von  Mentz. 

2031.  {Tag  zu  Nürnberg.)  —  Als  man  zu  Nürnberg  einen  ralhschlag 
machte  wie  man  die  ketzer  in  Böhmen  austilgen  möchte,  sollten  allein  auf 
40  (lausend?)  pferde  zusammen  kommen. 

Ein  jeder  mensch  so  15  jähr  all,  sollte  geben  1.  plappert;  wer  100  gülden 
hat,  sollte  5  Schillinge  geben,  1000  gülden  sollte  1  gülden  geben,  5000 
gülden  5  gülden  und  also  fort  an.  welches  eine  sehr  grosse  summe  betrug. 

2032.  (Zug  gegen  die  Hussücn.)  —  Da  schickten  alle  fürsten  und 
herren  ihre  hilfe:  die  Seestädte,  Sachsen  und  alle  lande  schickten  ein 
grosses  volk  :  einen  häufen  bildeten  die  Franken,  einen  andern  die  Baiern; 
der  cardinal  von  Angelis,  Julianus  genannt,  der  dem  concilio  zu  Basel 
sollte  fürslehen,  zog  voran,  das  gab  allen  menschen  gnade  und  ablass. 

Der  bischof  Wilhelm  von  Strassburg  schickte  20  gelcn,  jeder  selbvierl, 
und  die  sladt  Strassburg  15  gelen,  das  sind  60  pferde.  Und  auf  Margarethen 
zogen  sie  von  Strassburg  aus,  mit  aufgethanem  panner  nach  Böhmen. 
Diese  stiessen  zum  rheinischen  kreise,  den  führte  Otto,  crzbischof  von 
Trier,  und  Cuno  von  Kolbsheim,  der  alle,  war  der  sladt  Strassburg 
hauptmann. 

2033.  {Flucht  des  Kreuzheeres.)  —  Als  man  mit  grosser  gewall  nach 
Böhmen  bei  Dachau  gekommen,  flohen  sie  alle  schändlich,  ohne  allenoth: 
als  man  sagte,  die  Böhmen  wären  schon  da,  und  man  kaum  50  gesehen 
hatte.  Das  war  den  14.  augusli.  Dem  cardinal  wurde  aller  ornat  genommen, 
auch  auf  12000  wägen,  büchscn,  mörser,  pfeile,  proviaiil,  zelten,  alles 
kam  in  dei'  Ilussiten  band. 

Cuno  von  Kolbsheim  war  der  lelzle  in  der  flucht  und  der  nächste  am 


—  2JT7  - 

fciiid;  er  wehrte  sich  rillerlich;  als  aber  keine  hilf  da  war,  floli  auch  er 
davun,  und  h'ess  alles  dahinten.  Auf  S.  Franciscus  tag  kamen  sie  wieder 
heim  gen  Strassburg,  die  ketzer  wurden  nicht  vertrieben,  was  eine  grosse 
schände  und  spott  ist.  Denn  man  meinte  die  ganze  weit  zu  zwingen,  solch 
ein  grosser  schätz  war  dazu  gesteuert  worden.  Das  geld  kam  auch  hinweg, 
niemand  wussle  wohin. 

2034.  {Fischmarkt.)  —  Damals  soll  die  mauer  um  den  Fischmarkt 
gemacht  worden  seyn. 

2035.  (Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  erwählt  herr  Albrecht  Schalk,       1432 
war  bei  den  Schiffern. 

2036.  {Zug  vor  Schauenhurg.)  —  Als  die  von  Strassburg  Oberkirch 

inne  hatten,  trieben  die  edeln von  der  bürg  Schauenhurg  vielen 

muthwillen  auf  die  von  Sirassburg * geschah,  dass  desgrafen 

diener  von  Wirtemberg  auch  eine  schmach  widerfuhr.  Da  zogen  der  graf 
von  Wirtemberg  und  die  Strassburger  vor  Schauenhurg,  und  nachdem 
sie  auf  17  tage  dafür  gelegen,  wurde  durch  erbare  leute  gerichtet  und 
vertragen. 

2037.  (Neuer  Galgen  mifgerichlet.)  —  Dies  jähr  wurde galgen 

vor  dem  Kronenburger  Ihor  mit  vier  steinern  stützen  aus  quadern  gebaut, 
wie  die  schrift  in  einer  steinern  tafel  gehauen  ausweissl,  also  lautend: 
Dies  werk  ward  gemacht  und  vollbracht  auf  den  nächsten  freitag  vor  den 
milfasten  des  Jahres  als  man  zahlt  nach  gotl's  gehurt  MCCCGXXXII. 

2038.  (Kmfßetdemesse  angesielÜ.)  —  In  diesem  jähr  wurde  die  kauf- 
leutmesse  wieder  angestellt,  welche  zuvor  zweimal  war  abgegangen.  Denn 
es  den  Franzosen,  Schweizern  und  andern  gelegen  war,  die  solches  begehrt 
hatten.  Es  wurden  die  bürger  zu  der  zeit  auf  gefreiet. 

2039.  {Artikel  über  die  Wahl  eines  Bischofs.)  —  Damals  haben  die 
Ihumherren  im  hohen  stifl  einhellig  sich  mit  einander  verglichen  und 
beschlossen,  und  etliche  viel  artikel  gestellt,  wie  man  einhelliglich  einen 
bischof  wählen  soll;  item  was  derselbe  auch  schwören  sollte  damit  darnach 
alle  spen,  krieg,  Schätzung  und  andere  eingriffe  von  niemand  mehr 
geschehen  könnten.  Solches  haben  sie  dem  papst  geschickt;  der  hat  es 
approbirt,  für  gut  erkannt  und  bestätigt. 

2040.  (Wunderzeichen)  —  Damals  war  eine  nonne  oder  klosterfrau 
zu  Freiburg  im  Breisgau,  die  hatte  die  fünf  wunden,  wie  S.  Franciscus, 

1.  Verbrannte  Stellen.  (Note  de  M.  Junü.) 


—  258  — 

ohne  diu  andern.  Da  zog  täglich  ein  unsäglich  volle  von  Sirassburg  und 
allen  enden  daliin,  und  geschahen  viele  wunderzeichen.  Es  halten  auch 
Unser  Frau  zu  Mergenthai  beiHagenau  und  Roltenberg  viel  wunderzeichen 
zu  Ihun  und  gnädig  zu  seyn,  dass  grausam  viele  lodten  lebendig  und 
anderes  wurden,  wie  man  sagl  und  die  pfafTen  schreiben,  darum  gab  es 
ein  grosses  zulaufen  und  opfer;  und  hörte  die  vierjährige  theuerung  au 
und  fieng  das  concilium  zu  Basel  an. 

Fol.  362  2041.  {König  Sigismund  klagt  Slrassourg  wegen  unterlassenen  Röm&t^- 
ziiges  an.)  —  Da  könig  Siegmund  nach  Rom  ziehen  wollte,  diekaiçerkrone 
von  dem  papst  Eugenio  zu  empfangen,  schrieb  er  an  alle  stände,  ihm  zu 
helfen  und  ihn  nach  Rom  zu  geleiten.  Als  aber  der  kaiser  fort  ziehen 
wollte,  und  sich  fand  dass  kein  fürst,  graf,  herr,  noch  sonst  jemand  aus  dem 
Elsass  erschienen  war,  lud  der  hofmarschall  von  Pappenheim  die  von 
Slrassbui-g  vor  das  landgericht  gen  Nürnberg.  Da  schickten  die  von 
Strassburg  Wölfelein  Bocken  gen  Nürnberg.  Der  zeigte  die  enlschuldung 
an,  das  der  bischof,  noch  niemand,  aus  dem  Elsass  zöge,  denn  sie  alle 
ihre  macht  gegen  die  sladl  wendeten,  damit  sie  eher  die  Stadt  möchten  in 
seine  gewalt  bringen,  und  wenn  sie  allein  sollten  ziehen,  müssten  sie 
ihre  besten  bürger  schicken,  daran  ihnen  nicht  ein  wenig  gelegen  wäre; 
bäten,  sie  sollten  selbst  erwägen,  was  sie  nun  lange  jähre  her  hätten  für 
kriege  geführt,  dabei  ihnen  weder  könig,  noch  jemand  wäre  zu  hilfe 
gekommen  in  ihrer  gerechten  Sachen,  sondern  dass  man  noch  stets  gell 
dazu  von  ihnen  wollen  haben.  Darauf  ward  gethädigl,  dieweil  sie  vor 
14  Jahren  dem  kaiser  zu  Strassburg  solches  auch  angezeigt  hätten  :  dass 
sie  ihre  hilfe  möchten  zu  ihrer  nothdurflt  behalten,  sollten  aber  dem  kaiser 
für  solchen  dienst  4000  gülden  geben.  Darauf  war  gethädigl,  dass  man 
3600  gülden  sollte  erlegen,  und  herrn  Caspar  Schlick,  dem  kanzler,  für 
die  quitlung  50  gülden. 

2042.  (Strassburger  Gesandte  auf  dem  Konzil  von  Basel.)  —  hidesseri 
halle  der  könig  Siegmund  herzog  Wilhelm  aus  Bayern,  seinem  slatl- 
halter  das  concilium  zu  Basel  auch  geschrieben,  in  seinem  namen  vor 
dem  concilio  anzuhalten,  dass  die  von  Strassburg  und  andere  dem  kaiser 
ihre  gehorsamsten  dienste  und  pferde  halten  sollten  auf  pfingsten,  bei 
verlierung  der  leben,  ohne  anzeigen,  woher  ihm  seine  leben  kämen,  und 
solches  verloren  haben;  die  von  Strassburg  sollten  auch  60  i)ferde  dem 
Fol.  303  kaiser  in  Italia  schicken.  Darauf  citirte  herzog  Wilhelm  die  von  Strassburg 
gen  Basel.  Dabei  schickten  diese  wieder  herrn  Wölfelein  Bock,  denn  es 
klagte  herzog  Wilhelm,  von  wegen  des  königs  vor  dem  concilium.  Darauf 


—  259  — 

hiachte  licir  Wolfele  Bock  vor,  wie  die  sladt  mit  dem  hofmarschalk  und 
dem  kaiizler  zu  Nürnberg  eine  Ihädigung  getrofTen  hätte  für  den  dienst; 
wollte  aber  der  hofmarscbalic  von  der  ibädigung  abstehen,  so  wollte  die  Stadt 
willig  seyn  mit  leulen  und  pferden  zu  dienen,  wie  von  allem  her  gebräuch- 
lich gewesen,  wenn  andere  fürsten,  herren  und  Städte  auch  mitzögen.  Es 
blieb  bei  der  vorigen  vergleichung,  sie  nahmen  das  gelt  und  waren  also 
zufrieden. 

2043.  {Spessburg  genommen.)  — -  Auf  den  grünen  donnerstag  gewann 
herr  Steflan  aus  Bayern,  Spesburch  bei  Andlau,  fand  aber  keinen  proviand 
darauf.  Darauf  zogen  die  von  Andlau  und  ihre  helfer,  auf  2000  stark, 
davor,  da  mussten  sie  sich  ergeben,  und  wurden  alle  dinge  verglichen. 

2044.  (FruclUpreise.)  —  Dies  jabr  galt  die  frucht  zwölf  schilling, 
bieren  18  schilling,  eine  maass  wein  5  pfennig.  Von  Martini  bis  an  S. 
Georgentag  fielen  34  schneen,  auf  einander;  und  kam  doch  ein  gutes 
jähr  darauf. 

2045.  {Ammeislerwahl.)  —  Dieses  jähr  ward  zum  ammeister  erwählt       1433 
herr  Hug  von  Dossenheim;  war  bei  den  Freyburgern. 

2046.  {Bischoefe  von  Konstanz)  —  Dies  jähr  trat  markgraf  Otto  von 
Ilochberg  bischof  von  Konstanz  dasbislbum  ab.  Herr  Friedrich  von  Zollern, 
thumcantorzuStrassburg  wurde  erwählt;  er  lebte  nur  drey  jähre  und  starb 
anno  36.  Darauf  wurde  erwählt  zum  bischof  von  Konstanz  herr  Heinrich 
von  Hewen  ....  zu  Sirassburg  und  ehrlich  dahin  geleitet. 

2047.  {Aenderunyen  im  Ralh.)  —  Dieses  jähr  ward  für  rathsam  an- 
gesehen, dass  man  aus  dem  ralh  herren  ordnete,  die  ewig  blieben,  die 
allein  auf  der  sladt  händel,  und  auf  des  raths  und  desselbigen  arlikel 
band  hielten,  und  wurden  neue  Ordnungen  deshalben  gestellt,  darauf  sie 
schwören;  deren  waren  fünf  von  edelknechten  und  zehn  von  bürgern  und 
handwerkern.  Die  wurden  die  XV  genannt;  die  noch  im  wesen  sind. 

2048.  {Kaiser  Sigismund  gekroent.)  —  Kaiser  Siegmund  wurde  vom 
papstEugenio  zu  Rom  auf  pfingsten  gekrönt,  nachdem  er  ein  jähr  initalia 
gewesen  war,  und  viel  verhandelt,  mit  dem  papst  der  Christenheit  zu  gut, 
auch  betreffend  das  concilium,  welches  der  papst  im  sinn  hatte  in  Italia 
zu  halten,  meinend  dass  das  in  Basel  keinen  forlgang  haben  sollte,  das  er 
auch  nicht  anerkennen  wollte,  denn  es  des  papstes  hof  auch  reformiren 
wollte;  das  wollte  er  nicht  leiden. 

2049.  {Streit  zivischen  Koncil  und  Papst.)  —  Aber  die  zum  concilium 
ordentlich  beruften  citirten  öfter  den  papst;  er  wollte  nicht  kommen,  da- 


—  260  - 

rauf  sie  ihn  also  cilirlcn,  dass  sie  ihn,  wenn  er  nicht  käme,  despapslhums 
entsetzen  würden,  und  einen  andern  erwälden.  Das  erschreckte  den  kaiser 
Siegmund,  denn  er  besser  wusste  als  sie  was  daraus  werden  wollte,  wie 
er  es  in  dem  concilium  zu  Konstanz  und  auch  mit  den  Böhmen  gar  wohl 
erfahren  hatte,  und  einsah  dass  ihr  zank  grosse  mühe  und  arbeit  machen 
würde. 

Da  nun  der  termin  des  papstes  herzulief,  wie  ihn  das  concilium  citirt 
halte,  eilte  kaiser  Friedrich  (sie)  heraus,  kam  gen  Basel,  dass  es  niemand 
wusste  bis  er  auf  den  Rhein  und  an  die  Stadt  kam,  und  er  erhielt  von 
dem  concilium  für  den  papst  noch  einen  längern  termin.  Dies  geschah  im 
Oktober. 

2050.  {Kaiser  Sigismund  in  Slrasshurg.)  —  Hiezwischen,  als  der  kaiser 
da  still  liegen  sollte,  fuhr  er  auf  dem  Rhein  herab  gen  Strassburg,  die  Stadt 
heim  zu  suchen,  und  fuhr  mit  dem  schiff  in  die  Stadt,  und  stieg  bei  der 
Neuen  brücke  aus,  mit  vielen  fürsten  und  herren.  Da  stand  der  ganze rath 
und  alle  handwerker  mit  ihren  fahnen  und  stangkerzen,  auch  alle  geist- 
lichen, und  empfiengen  ihn  ganz  herrlich,  führten  ihn  ins  niünster,  dar- 
nach in  die  Brandgasse,  in  das  Lohnherren  haus.  Da  wurde  ihm  und  allen 
fürsten  und  herren  köstlich  geschenkt. 

Da  hofirte  man  dem  kaiser  mit  schönen  frauen  und  tanzen  zum  Mühl- 
stein und  Hohensteeg.  Da  wollten  die  poeten  abermals Darnach 

tanzte  er  (auch)  ins hof  und  garten.  Der  kaiser  war  sehr  fröhlich, 

nicht  allein man  hofirte  ihm  mit  schönen  frauen  und  Jungfrauen  .  . 

. .  .  und  was  die  Stadt  begehrte,  das  bewilligte  der  kaiser*.  Da  sehr  viel 
fremdes  voik  da  war,  bestellte  man  starke  wachen,  man  ordnete  60  zu  pferd 
und  auf  50  zu  fuss,  alle  gewapnet;  andere  mit  scbwefelpfannen  ritten  mit, 
denn  es  waren  auf  62  fürsten  und  grafen  da,  darunter  drei  herzöge  von 
Bayern,  der  bischof  von  Trier,  der  herzog  von  Lothringen,  markgraf  von 
Baden,  der  von  Röteln,  drei  herren  von  ßlankunheim,  markgraf  von  Ferrara, 
der  bastart  von  Savoien,  und  viel  andere  fürsten  und  herren,  und  wurde 
ihnen  auf  1500  gülden  werth  geschenkt. 

Als  sie  etliche  tage  da  gelegen,  und  viel  von  wegen  der  Hussiten  ge- 
handelt worden,  von  einem  grossen  lieerzug,  zogen  der  kaiser  und  die 
herren  wieder  hinweg. 

2051.  (Nikolaiisbrücke  gebaut.)  —  Dies  jähr  in  der  fasten,  liub  man 
an  und  baute  die  zwei  grossen  pfeiler  an  S.  Clausbrücke,  aus  dem  wasser. 
Die  wurden  auf  Adolphi  fertig.  Es  Hess  aber  der  ammeisler  Hug  von  Dossen- 

I.  Verbrannte  Stellen.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  261  — 

heim  seinen  namen  daran  hauen.  Das  wollte  die  gemeinde  nicht  leiden 
und  musste  der  Werkmeister  den  nanien  wieder  hinweghauen. 

2052.  {Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  ammeister  erwählt  herr  Jacob      Fol.  365 
von  Geispolzheim,  war  bei  den  beckern.  1434 

2053.  {Eine  Hochzeit  zu  Eger.)  —  Als  der  kaiser  sich  aus  diesem 
lande  weghub,  da  w'ard  zu  Eger  eine  hochzeit;  der  graf  Hans  von  Lupfen, 
hofrichler,  gab  seine  tochter  Magdalena  dem  grafen  Wilhelm  von  Gundel- 
fingen.  Zu  dieser  hochzeit  kam  kaiser  Siegmund  selbst,  auch  bischof  Wilhelm 
von  Strassburg,  und  auf  60  fürsten  und  grafen,  und  sehr  viel  volk. 

2054.  {Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  zum  ammeister  erwählt  herr       1435 
Hans  Gerbot,  der  war  bei  den  gerbern. 

Damals  wurden  etliche  von  Zürich  von  denen  von geschädigt. 

Daraus  folgte  ein  grosser  span,  der  jedoch  durch  etliche  Städte  gütlich  bei- 
gelegt wurde. 

2055.  {Finsiinger  Fehde.)  —  Damals  wiedersagte  herr  Schann  von 
Finstingen  herrn  Stephan  aus  Bayern,  dem  landvogl  zu  Hagenau,  und  that 
dem  reich  grossen  schaden,  und  hatte  auf  650  pferde  bei  ihm,  und  kamen 
des  herzogs  pferde,  auf  100,  an  sie.  Des  herzogs  volk  stand  zu  fussabund 
wollte  streiten.  Das  wollten  die  andern  nicht  thun,  und  rannten  wohl  zwei 
stunden  um  sie.  Zuletzt  nahmen  sie  ihnen  die  ledigen  pferde  und  zogen 
ab.  Da  behielten  des  herzogs  diener  das  feld,  mussten  aber  zu  fuss  heim 
gehen.  Doch  ward  herr  Schann  übel  zerschossen,  und  blieben  ihm  ein  ritter 
und  edelknecht  todt;  und  viele  verwundet;  auch  viele  pferde.  Auf  des  her- 
zogs Seite  ein  edelknecht  und  zehn  bauern.  Des  herzogs  reiter  überfielen 
einen  edelknecht  unschuldigerweise,  der  war  ein  bürger  von  Strassburg. 
Da  überfielen  die  von  Strassburg  mit  ihren  soldnern  des  herzogs  reiter 
bei  Molsheim.  Die  flüchteten  auf  Strassburg  zu  und  kamen  ihrer  eilf  in  die 
Stadt,  und  meinten  sie  flüchteten  zu  ihren  freunden,  aber  sie  wurden  ge- 
fangen und  man  wollte  ihnen  die  köpfe  abhauen.  Da  baten  die  von  Hagenau 
um  einen  kleinen  stillstand.  Da  kam  der  markgraf  von  Baden;  auch  alle 
Städte  im  Elsass  baten  für  sie,  und  sie  mussten  schwören,  dass  weder  sie, 
noch  der  herzog  Stephan  sich  rächen  wollten.  Ihr  gut,  an  1 000  gülden, 
wurde  genommen,  und  auch  der  herzog  Stephan  musste  1000  gülden 
zahlen.  Die  rechten  Ihäter  aber  waren  auf  Geroldseck  geflohen.  Da  zog 
herzog  Stephan  vor  Geroldseck,  das  wurde  bei  nacht  erstiegen  mit  hilfe 
eines  Wächters.  Den  erstachen  sie  zum  lohn  und  warfen  ihn  über  die 
mauer.  Darauf  ward  alles  vertragen. 


—  262  — 

Fol.  36G  2056.     {Fehde  mil  Hagenau.)  —  Auf  den  mailag  war  messlag  zu 

Matten  (?)  da  zogen  viel Stensel  unredlicher  weise  und  schickten 

erst  den brief  gen  Hagenau.  Damals  war  junkherr  Simon  von 

der  Stadt  Hagenau  hauptmann der  schwarze  herzog  von  Bayern 

war  auf  seinen  schlossern,  aber  der  von  Miltelhusen  und  Hofmann 

und  wurden  auf  16  soldner  von  Hagenau  gefangen,  und  geschätzt  und 
ward  verglichen'. 

Fol.  367  2057.     {Ammeisterwahl)  —   Es  ward  zum  ammeister  erwählt  herr 

1436       Conrad  Armbruster,  war  bei  den  luchern. 

2058.  {Leiningische  Fehde.)  —  Damals  hatte  ein  edelknechl,  Nagel, 
spann  mit  grafen  Emich  von  Leiningen,  von  wegen  dass  sein  pflegesohn 
Friedrich  beistand.  Der  Nagel  gewann  dem  Dietrich  von  Miltelhausen  und 
Hans  von  Falkenstein  die  bürg  zu  Hagenau  ab.  Graf  Emich  nahm  ihm  dagegen 
die  bürg  Winstein,  die  ein  leben  von  Speier  und  Lichtenberg  ist.  Des  Nagel 
Wollschläger  und  Türckheim  ist  {?).  Der  graf  verbrannte  zu  Hagenau  die 
Vierrädermühl,  nahm  alles  tuch  auf  der  walk,  da  doch  die  von  Hagenau 
nichts  damit  zu  thun  hatten.  Darauf  brannte  J.  Nagel  dem  von  Leiningen 
viele  dörfer  ab;  da  legte  man  sich  dazwischen,  es  wurde  vertragen,  dass 
Nagel  des  von  Leiningen  diener  wurde. 

2059.  (Wetter.)  — kam  ein  grosser  wind  und  donner   und 

l»litz tag  geschah  eine  grosse  Schlacht  in  Frankreich. 

2060.  {Leiningische  Fehde)  —  GrafEmich  von  Leiningen,  der  jüngere 

mit  herrn  Jacob  und Da  ward  vom  pfalzgrafen  gen  Kleburg  ein 

gütlicher  tag  angesagt,  und  waren  dazu  von  seile  derer  von  Lichtenberg 

geordnet  Wirich  von  Hohenburg auf  Leiningen,  Henne  Hornecker, 

und  wurden  viele  Sachen  gütlich  vertragen Schaub  wollte  nach 

Köln.  Da  halte  Hornecker  mit  etlichen  Leiningischen  auf  ihn  gewartet  und 
ihn  gefangen,  und  auf  Wildenstein  gelegt. 

Als  aber  die  herren  von  Lichtenberg,  von  Hornecker  die  ui'sache  dieses 
gefängnisses  halten  wissen  wollen,  zeigte  Hornecker  an,  dass  anno  1418 
Gerhard  Schaub  Stephansfeld  und  Brumalh  überfallen  habe,  auch  ihn  ge- 
fangen genommen  habe,  und  einer  aimen  frau  einen  manlel  und  ihr  geld 
genommen,  die  jetzt  bei  ihm  wäre  und  ihm  diente.  Deshalb  begehre  er 
abtrag. 

Darauf  scliickten  die  von  Lichtenberg  den  Schwarz  Heinrich  von 
Sickingen  zu  hurzog  Ludwig,  pfalzgrafen,  der  auch  bei  dem  vertrag  zu 

I.  Vcrbraimte  Stelleu.  »Nute  de  M.  Jlnu.) 


—  268  — 

Germersheim  gewesen  war,  dass  herr  Ludwig  mil  denen  von  Lichtenberg 
gehandelt,  dass  llornecker  ledig  sei  gestellt  worden,  und  alle  Sachen  des- 
halb verglichen  wären,  bat  hiemit  den  Schauh  auch  ledig  zu  stellen,  und 
erbot  sich  zu  rechten  vor  bischof  Wilhelm  von  Sirassburg  und  herzog 
Steflan  von  Baiern.  Darauf  ward  Schanb  aurDrachenfcls  gestellt,  da  ist  er 
von  graf  Friedrich  von  Zweibrücken  ledig  gezahll  worden. 

2061.  {Englaender  in  Lothringen)  —  Nach  der  schlacht  in  Frankreich 
kamen  auf  zehntausend  Englische  in  Lothringen,  da  kam  das  geschrei  sie 
würden  in  das  Elsass  ziehen  und  das  concilium  zerstören.  Daflohmännig- 
lich  in  die  sladl,  man  besetzte  sie,  aber  sie  kamen  nicliL 

2062.  {Ammeisterwald.)   —   Es  ward  zum  ammeister  gewählt  herr       l-^ST 
Licnhard  Drachenfels;  war  bei  den 

2063.  {Münzfferechligkeit  des  Bischofs.)  —  Damals  masste  sich  bischof 

Wilhelm  von  Strassburg  noch  steg gerechtigkeilen  an,  insonders 

der  münz,  silbers  und  wechseis  halb  in  der  sladt,  als  seine  gerechtigkeit. 
Da  fuhren  etliche  zu  und  erkauften  sie  von  ihm,  also  dass  niemand  keine 

goldgulden  auch  silber münzen  durfte  kaufen  noch  wechseln,  denn 

sie;  also  wenn  solches  fortgegangen,  hätten  sie  zuletzt  nicht  allein  alles 
gold  und  silber,  sondern  auch  die  Stadt  an  sich  gebracht.  Solches  halte 
der  bischof  gern  längst  für  sich  haben  wollen;  es  war  auch  eine  seiner 
forderungen.  Da  solches  meister  und  ralh  erfuhren  wurden  sie  erzürnt, 
und  wurden  solche  alle  beschickt.  Dieses  wurden  sie  bekanntlich.  Und 
waren  dies  die  bürger  die  Wechsel  gekauft  halten  :  herr  Adam  Bock,  der 
mussle  schwören  in  die  Krautenau;  sein  bruder  Erhard  Bock,  musste 
schwören  unter  die  Wagner,  ihr  leben  lang  und  jeder  100  pfund  strafe  geben. 
Die  andern,  als  Bernhard  Mörsel,  Claus  Lentzel,  Hans  Knobloch,  Wallher 
Spiegel  und  sein  bruder,  die  wurden  der  sladt  eigen,  mit  leib  und  gut, 
und  mussten  solches  der  sladt  geschrieben  geben  und  schwören,  leib  und 
gut  nicht  zu  entäussern  und  zu  verändern,  und  mussten  solchen  kauf  als 
unrechtmässig  dem  bischofabkünden,  auch  was  schaden  der  sladl  dadurch 
entstehen  möchte,  sollten  sie  solchen  erstalten,  solches  mussten  sie  ver- 
bürgen und  schwören  zu  hallen. 

2064.  {Bund  im  Elsass  und  Schwaben.)  —  Da  kam  ein  grosser  bund      Fol.  368 
in  Schwaben  und  Elsass  zusammen,  auf  72  slädte,  bischof  Wilhelm  von 
Strassburg,  herzog  Ludwig,  pfalzgraf,  herzog  Otto,  herzog  Hans,  der  von 
Leiningen,  der  landvogt  war,  nahmen  dem  herzog  (von  Lothringen  ?)  viel 

vieh,  triebens  gegen  Hagenau.  Darauf  zog  der  herzog  ins  Westrich,  nahm 
Kaiserslautern  ein,  und  Ileichelnheim.  Da  ward  es  vertragen. 


—  264  — 

2065.  (Theuerung.)  —  Am  pfingslen  ward  die  fruchl  rheuer,  also  dass 
ein  fürlel  auf  8 — 9,  bis  in  die  10  scliilling-  galt;  in  Schwaben  galt  es  A — 5 
gülden.  Da  kamen  die  Schwaben  in  dies  land,  kauften  viel  frucht  und 
zahlten  gut,  so  dass  man  fürchtete,  sie  würden  alle  frucht  aus  dem  lande 
führen.  Da  kamen  der  bischof  von  Sirassburg,  die  von  Lichtenberg, 
Rappoltslein,  Colmar,  Schlettsladt,  Ilagenau  und  alle  slädte  zusammen,  und 
liessen  kein  körn  mehr  aus  dem  land,  sonst  wäre  eine  grosse  theurung 
eingefallen.  Der  wein  war  auch  Iheuer,  ein  maass  5  auch  6  pfennig.  Man 
Hess  kein  körn  aus  der  Stadt,  auch  nicht  über  6  pfennig  brol.  Das  körn 
galt  zehn  schilling,  ein  apfel  ein  pfennig,  eine  birn  ein  pfennig. 

Am  Martini  galt  die  frucht  16  schilling,  in  Colmar  2  schilling,  in  Basel  3; 
im  Westrich  4  schilling,  alles  in  einer  zeit;  man  liess  nichts  aus  dem  lande. 

2066.  {Herzog  Ludwig  der  Junge  Landvogt.)  —  Mittwoch  nach 
Michaelis  kam  herr  Ludwig  der  Jung,  gen  Ilagenau  als  ein  landvogt.  Da 
wurde  graf  Emich  sein  Statthalter. 

Fol.  369  2067.  {Kaiser  Sigismund  stirbt.)  —  Den  9.  december,  um  3  uhr 
nachmittag,  starb  kaiser  Siegmund  in  Mähren  zu  Znaim.  Seinen  leib  führte 
man  gen  Worms  zu  seinem  vorigen  gemahl.  Man  hielt  ihm  zu  Strassburg 
ein  königliches  begräbniss.  Dabei  waren  auf  28  fürsten  und  grafen  per- 
sönlich im  münster,  in  leidkleidern  und  alle  personen  bei  der  procession 
trugen  windlichter,  ganz  köstlich,  man  hielt  ihm  150  messen  in  allen 
stiften. 

2068.    {Seine  Grabschrift.)  —  Sein  epitaphium  lateinisch  und  deutsch  : 

Caesar  ob  imperium,  tuus  en  ego  Roma,  sacratum 

Rexi,  non  ense  sed  pietatis  opc, 
Pontificem  summum  feci,  tribus  spretis,  unum, 
Lustravi  mundum,  schisma  negando  malum. 

0  Rom,  nimm  wahr,' 
Ich  Siegmund  der  kaiser  zwar. 
Regiert  habe  das  heilig  rieh, 
Nit  mit  Schwert,  sondern  miltiglich. 
Drei  päpste  hab  ich  abgestellt 
Und  einen  zu  schaffen  erwählt. 
Viel  land  hab  ich  durchfarn, 
Die  kelzereien  auszutilgen  garn, 

l.  Diese  l'eriplirase  ist  durchstricbeu,  wohl  ein  Versuch  Specklin's.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  265  — 

Ungarn  und  Böhmen  sind  meine  reich 
Und  deren  mehr  des  gcleich; 
Der  bitter  tod  hat  mich  umschlossen, 
Zu  Znaim,  als  ich  was  auf  der  Strossen, 
hl  Mähren,  by  der  chrislh'chen  schar; 
Mit  gutem  cnd,  ich  hinfar, 
Als  man  zählte  1437  jähr, 
Den  9.  december,  das  ist  wahr. 

2069.  {Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  zum  ammcister   erwählt  harr       1438 
Albrecht  Schalk;  war  bei  den  Schiffern. 

2070.  {Koenigsivahl.)  — waren  alle  kurfürsten  zu  Frankfurt, 

und  wurde  an  kaiser  Siegmunds  statt  könig  Albrecht  von  Ungarn  und 

Böhmen das  concilium  von  Basel,  den  patriarchen  von  Agiei 

und  viele  herren,  die  kamen  gen  Strassburg  und  lagen  zu wie 

auch  im Sie  ermahnten  die  kurfürsten  vom  papste  Eugenio  abzu- 
treten und  dem  concilium  zu  Basel  beizustehen,  und  bekammen  eine  gute 
antworte 

2071.  {Brückenbau.)  —  Dieses  jähr  baute  man  die  zwei  steinernen 
brücken,  bei  den  Gedeckten  brücken,  mit  zinnen  und  bogen,  ganz  stark 
und  fest. 

2072.  {Schauenhurg  belagert.)  —  Damals  belagerte  markgraf  von 
Baden  Schauenhurg;  man  trat  dazwischen,  und  so  kam  es  zum  rechten. 

2073.  {König  A  Ibrecht  bestaetigt  der  Stadt  Freiheiten.)  —  Die  gesand ten 
von  Strassburg  kamen  gen  Wien  zu  könig  Albrecht,  der  bestätigte  der 
Stadt  ihre  freiheilen,  montag  nach  Gatharina. 

2074.  {Die  Armen  Gecken  in  Lothringen.)  —  Damals  war  der  bischof 
von  Metz  Statthalter  in  Lothringen  von  wegen  des  herzogs  von  Bar,  aber 
der  von  Vaudemonl  wollte  solches  nicht  haben,  da  entbot  der  bischof  den 
armen  gecken,  dass  sie  ihm  um  sold  dienten.  Als  sie  lange  in  Lothringen 
lagen,  schätzten  sie  jung  und  alt.  Der  bischof  musste  selbst  sein  eigen  gut 
von  ihnen  lösen.  Sie  schlugen  jung  und  alt,  weib  und  mann  zu  lodt,  was 
nicht  gelt  geben  wollte.  Als  der  winter  kam,  wollten  sie  bei  Zabern  heraus; 
aber  sie  wurden  da  geschlagen,  dass  sie  weichen  mussten.  Doch  blieben 
sie  nicht  lange  aus. 

2075.  {Ammeisterwahl.)  —  Es  ward  erwählt  zum  ammeister  herr       1439 
Claus  Mehlbrey,  war  bei  der  Lucern. 

l.  Verbrannte  Stellen.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  266  — 

207G.  {Einbruch  der  Armen  Gecken  in' s  Elsass.)  —  Da  bischüf  Wil- 
helm keine  ruhe  haben  konnte,  und  stets  damit  umgienge,  wie  er  die  sladt 
möchte  schädigen,  gieng  er  den  von  Finslingen  heimhch  an,  dass  er  den 

Armagnacken ob  man  denen  von  Strassburg möchte.  Der  von 

Finslingen  sah  die  sache  gut  an,  da  er  eben  so  unruhig  war  als  derbischof, 
und  führte  die  feinde  heimUch  nach  S.  Mathis  tag  über  die  steige  mit 
12000  pferden.  Sic  lagen  ganz  still  die  nacht  um  Zabern  herum  in  den 
dörfern.  Herr  Ludemann  war  zu  Steinburg  im  feld  mit  vielen  bauern.  Er 
entrann  ihnen  kaum.  Viele  bauern  wurden  gefangen  und  geschätzt.  Einen 
bauern  brieten  sie  bei  dem  feuer,  bis  er  voll  blättern  war,  da  Hessen  sie 
ihn  gehen.  Er  starb  erst  in  14  tagen  mit  grossen  martern. 

Sie  nahmen  auch  S.  Johann  ein.  Am  morgen  waren  sie  früh  auf,  zogen 
auf  Strassburg,  legten  sich  verborgen  bei  S.  Arbogast,  Eckbolzheim,  die 
Karlhause  (die  ihnen  1000  gülden  gab),  und  bei  S.  Gallen  in  die  klammen. 
Sie  hielten  mit  fünf  häufen,  und  meinten  die  von  Strassburg  sollten  alle 
aus  der  sladt  ziehen.  Aber  lierr  Rulin  Barpfennig  ward  zum  hauptmann 
geordnet.  Der  wollte  nicht,  dass  jemand  unbewaffnet  hinaus  zöge.  Aber 
das  volk  lief  hinaus,  unbewaffnet,  auf  600  mann;  die  hatten  ein  banner, 
daran  ein  kränz  und  ein  bundschuh  war.  Da  lief  jedermann  zu.  Da  fielen 
sie  aus  ihrem  halt  herfür  bei  S.  Gallen  und  S.  Arbogast,  fiengen  ihrer  viel, 
darunter  Konz  von  Lamparten,  der  grosses  gut  geben  mussle,  und  wurden 
auf  50  erschlagen. 
Fol.  370  Am  mitlwoch  zogen  sie  auf  Molsheim,  Dachstein,  Rossheim,  Barr,  Eplig, 
und  im  ganzen  lande,  plünderten  weiber  und  kinder,  schlugen  zu  lodt  alles 
was  nicht  entlaufen  konnte.  Da  schrieben  die  von  Sirassburg  das  land  auf 
und  ab;  man  befestigte  was  man  in  der  eile  konnte.  Herzog  Ludwig 
schickte  geschwind  300  pferde,  die  auf  Rosheim  zogen.  Unten  im  land 
musterte  man  alles  land  volk;  die  Stadt  rüstete  sich  heftig,  man  hieb  die 
bäume  ab  um  die  sladl,  zerstörte  die  häuser  auf  der  gansweide,  besetzten 
alle  letzen  mit  starken  wachen. 

Bei  S.  Diebold  fiengen  sie  in  einem  dorf  auf  200,  die  schlugen  sie  alle 
zu  lodt.  Darnach  thalen  sie  sich  bei  Schlellstadt  zusammen,  zogen  ins 
obere  Elsass.  Deren  waren,  als  man  sie  zählte,  noch  auf  16,000  zu  ross, 
hatten  auf  600  schöne  weiber,  auf  pferden  reitend,  sonst  viele  wagen  und 
kärche  mit  gestohlenem  gut.  Zogen,  als  wollten  sie  nach  Basel  (da  man 
sagte,  sie  seyen  in  das  land  gekommen,  das  concilium  zu  zerstören).  Es 
wurden  auf  200  von  ihnen  erschlagen.  Da  zogen  sie  wieder  ins  Sundgau 
dem  gebirge  zu,  als  wollten  sie  wieder  herab,  da  war  ein  solches  flüchten 
in  alle  Städte,  auch  gen  Sirassburg,  dass  die  geflüchteten  gern  wieder 


—  267  — 

hinaus  wären,  konnten  aber  nicht.  Alle  gassen  standen  voll  kärche  und 
wagen,  vieh  und  leuten.  Sie  brachten  genugsam  essen  mit;  doch  mussten 
sie  schwören  der  sladt  treu  zu  seyn,  so  lange  sie  hier  waren. 

(Die  armen  gecken)  schändeten  Frauen  und  junglVaiien  im  ganzen  lande, 
raubten  alles  hinweg,  thaten  grossen  schaden,  verbrannten  mehr  denn 
150  dörfer,  zogen  auf  Brumalh  und  Hagenau,  plünderten  und  schlugen  zu 
todt  alles  was  nicht  geld  hatte.  Man  konnte  ihnen  nicht  widersetzen,  da 
man  nicht  zusammenkommen  konnte,  man  hatte  sich  solchen  Überfalls 
nicht  versehen. 

Als  sie  auf  14  tage  im  lande  gelegen  waren,  und  alles  verderbt  hatten, 
zogen  sie  auf  Mümpelgart  zu  in  Franckreich  übei-.  Ueber  solches  mochten 
bischof  Wilhelm  und  der  von  Finslingen  gar  wohl  lachen.  Golt  gebe 
ihnen  den  lohn!  —  (Cfr.  Meyer,  éd.  Betcss,  p.  85.) 

2077.  {Büsiungen  im  Lande.)  —  Indessen  zogen  auf  10000  mann  von 
der  landvogtei  und  pfalzgrafen  landvolk  über  Strassburg  fort.  Dazu  gab 
die  Stadt  auf  200  pferde,  die  zogen  dastand  hinauf.  Da  kam  dem  landgrafen 
botschaft,  sie  wären  fortgezogen,  also  zog  man  wieder  heim.  Die  gecken 
aber  zogen  aus  dem  Sundgau  wieder  herab.  Da  ging  alles  zu  grund,  alle 
klöster,  kirchen,  kelche,  monslranzen.  Sie  schlugen  alles  todt.  Als  sie  nun 
auf  drey  wochen  im  lande  geplündert,  zogen  sie  übers  gebirg  nach  Loth- 
ringen, hielten  gleichmässig  Die  herren  und  grafen  von  Lichtenberg, 

Ochsenstein,  Lützelstein,  Salm  hatten  ihr  volk  versammelt,  griffen  sie  in 
der  herrschaft  Lützelstein  an.  An  2000  gecken  wurden  erschlagen,  auf  der 
herren  seile  auf  1400.  Da  zogen  die  gecken  mit  grossem  schaden  fort  nach 
Franckreich. 

2078.  {Mülhausen  angefallen.)  —  Als  nun  die  gecken  aus  dem  lande 

waren,  hatte  herr  Heinrich noch  auf  400  pferde  bei  einander. 

Die  sprach  bischof  Wilhelm  an  Mülhausen  zu  überfallen,  denn  der  bischof 
meinte  die  Stadt  sei  ihm  zuständig,  wie  wohl  könig  Rudolf  vor  langen 
Jahren  solche  hatte  wieder  zum  reich  gegeben,  und  machten  den  packt,  er 
sollte  auf  Rufach  ziehen,  als  wenn  es  der  bischof  besetzen  wollte,  welches 
auch  geschah. 

Am  osterdienstag  vor  mitternacht  zog  er  mit  dem  volke  aus,  war  morgens 
früh  vor  Mülhausen,  wenn  der  hirt  das  vieh  austrieb,  die  Stadt  zu  überfallen, 
während  das  volk  noch  schlief.  Morgens  früh  kamen  sie  vor  Wittenheim 
in  die  Strutt,  da  hatte  ein  bauer  eine  eggo,  im  feld  stehen  lassen,  des  von 
Lützelsteins  pferd  trat  darein,  schlug  aus  und  dem  reiter  ein  achselbein 

B.  XIV.    —  (M.)  jg 


—  268  — 

entzwei,  so  dass  man  ihnen  der  grossen  sclimerzen  wegen  wieder  nach 
tragen  musste,  und  ward  solciie  übelthat  durch  goll  also  verliinderl. 

2079.  {Münsterbau.)  —  Damals  ward  das  münsler  fertig  bis  auf  den 
knöpf  wie  es  jelzund  ist,  denn  in  der  woche  Johannis  des  täufers  wurde 
das  kreuz  und  der  knöpf  darauf  gesetzt.  Doch  wurde  es  also  gemacht,  dass 
ein  Mariabild  sollte  auf  dem  knöpf  stehen. 

Die  hohe  des  thurmes  soll  594  schuh  seyn,  befindet  sich  aber  im  maass 
nicht  also. 

Vom  boden  zum  wächterhaus 272  schuh 

vom  wächterhaus  auf  die  4-  Schnecken   ...     149 

die  4  Schnecken 85 

bis  oben  offen  am  ring 70 

vom  ring  auf  den  knöpf 18 

594 
Fol.  371  Es  ward  auch  der  Weissthurn  mit  einer  furporten gehauen. 

2080.  (  Vom  Konzil  zu  Basel.)  —  Damals  hob  es  an  im  concilio  zu  Basel 

5000  personen  hinweg  waren;  viele  flohen  hinweg Strass- 

burg.  Der  bischof  von  Ebron,  welcher  auch  geflüchtet ' 

2081.  (Bischof  Willielm  stirbt.)  —  Den  6.  Oktober  auf  Dionysii  starb 
bischof  Wilhelm;  er  war  in  einer  Viertelstunde  gesund  und  tod;  man 
läutete  die  glocken  im  land  (?)  und  leid.  Er  wurde  zu  Molsheim  bei 
bischof  Johann  im  spital  begraben,  denn  man  ihn  zu  Sirassburg  nicht  tod 
haben  wollte,  gescliweige  lebendig.  Ein  unruhiger  mann  sein  lebenlang,  der 
nie  keine  gute  stunde  für  gedanken  hatte,  stets  auf  krieg  und  zank,  davon 
er  doch  nicht  viel  gewann.  Er  versetzte,  verkaufte,  verschenkte  vom  bis- 
thum  und  kapitel  was  er  konnte  und  mochte,  verthat  aller  seiner  vorfahren 
Vorrechte  und  schätz.  Dadurch  brachte  er  Stadt  und  land,  auch  seine  unler- 
thancn  und  armen  Icute  um  leib,  ehr  und  gut,  er  war  selbst  kein  nütz. 
Gott  verzeih  ihm!  Männiglich  freute  sich  seines  todes.  Es  zeigten  sich 
etliche  grausame  gespenst  in  seinem  gemach,  darin  er  starb,  eine  zeillang 
durfte  niemand  darin  wohnen. 

Epitaphium  :  Invisus  urbi,  invisus  clero, 
invisus  omnibus. 

2082.  (  Wahl  eines  neuen  Bischofs.)  —  lieber  vier  wochen,  im  november, 
hielt  man  gross  kapitel  und  griff  zu  der  wähl  eines  neuen  bischofs.  Da 
baten  die  stände,  auch  die  Stadt,  um  einen  friedliebenden  herren.  Aber  die 

l.  Verbrannt.  (Note  de  M.  Juno.) 


-  269  - 

herren  entzweiten  sich  sehr  in  der  wähl,  so  tiass  sie  ihre  IVeiheilen  ver- 
gessen und  sich  wieder  auf  den  papsl  herufen  wollten.  Ein  Iheil  erwählte 
herrn  Johann  von  Ochscnslcin,  der  war  alt,  stets  krank  und  hörte  nicht 
wohl;  die  andern  erwählten  herrn  Coin-ad  von  Bussnang  aus  der  Schweiz, 
der  war  portalor  und  keller,  ein  frommer,  stiller  mann,  nalimcn  ihn  ge- 
schwind und  führten  ihn  ins  clior,  setzten  ihn  auf  den  allar,  hüben  an  und 

sangen  das  ledeum die  andern  den  domprobst  von  Ochsenstein  auch, 

setzten  ihnauf  denaltar,  hüben  besonders  an  tedeum  zu  singen.  So  sangen 
also  beide  parteien  widereinander,  dass  kein  mensch  verstand  was  sie 

sangen  oder  schrien.  Daraufführte  die  eine  partei  den hof,  da  ward 

gekocht,  der  domprobst  von  Ochsenstein  wollte da  bat  die  Stadt,  und 

viele  grafen  und  herren damit  es  nicht  zu  streichen  käme,  wie  es 

auch  geschehen  wäre,  denn  ihr  gesind,  auch  andere,  auf  1000  personen 
stark  war.  Darauf  führte  man  den  herrn  von  Ochsenstein  in  seinen  hof  in 
der  Predigergassen.  Die  Stadt  stellte  an  beide  höfe  wachen  in  hämisch, 
besetzte  auch  alle  thore,  damit  kein  fremdes  volk  zu  ihnen  käme. 

Herzog  Ruprecht  von  Bayern,  domherr  zu  Strassburg,  ein  jnnger  reile- 
rischer  mann,  der  den  vonßussnang  halte  wählen  lassen,  hielt  starke  band 
über  ihn,  geleitete  ihn  nach  Dachstein,  wo  er  sich  stille  verhielt  mit  vielem 
volk. 

2083.  {Papst  Eugenius  abgesetzt.)  —  Den  17.  november  ward  im 
conciHo  zu  Basel,  nach  entsetzung  des  papstes  Eugenius,  mit  gemeiner 
wähl  zum  papst  erwählt  Amadeus  der  alt,  der  erste  herzog  von  Savoyen, 
ein  einsiedler  zu  Ripallien  am  Genfer  see,  welcher ' 

2084.  {Brand  in  Strassburg.)  — Anno  1440,  mittwoch  nach  Michaelis,     Fol.  375' 

gieng  am  Traeubelmarckt  das  eckhaus  an  und  verbrannten 1440 

in  Kraemergass.  —  Exe.  Sp. 

2085.  {Erßndimg  der  Buchdruckerkunst.)  —  Domallen  wardt  die  herr- 
liche kunst,  die  buchdruckrey,  zu  Strasburg  erfunden  durch  Johann  Menteln, 
am  Fronhofï  zum  Thirgarlen.  Seine  schweger  Petter  Scheffer  und  Martin 
Flach  verlegten  solhs,  aber  sein  diener  Johann  Gensfleisch  als  er  ime  die 
kunst  hatte  genugsam  abgestollen,  flöhe  er  in  sein  heimatt  gan  Mentz,  Do 
hat  er  solhs  durch  den  Guttenberger,  der  reich  wass,  alles  besser  in  Ord- 
nung braht.  Dessen  untrew  bekumert  sich  der  Menteln  so  hardt  das  er 

i.  Ici  s'arrête  brusquement  le  manuscrit  de  la  copie  prise  par  M.  Jung,  soit  qu'il  ait 
lui-même  suspendu  son  travail,  soit  que  les  feuillets  suivants  aient  été  égarés  après  sa 
mort.  Nous  sommes  réduits,  à  partir  de  ce  moment,  aux  fragments  réunis  dans  les  manus- 
crits énumérés  dans  la  préface. 


—  270  — 

slarbe  vor  leidl.  Wardt  zu  eren  der  kunst  ins  münsler  begraben,  und  ein 
driickeibress  auf  sein  giabslein  gehawen.  Hernach  slriefTe  golt  seinen 
diener  den  Gensfleisch  auch  das  er  bis  ahn  sein  end  istbhndt  worden.  Ich 
hübe  die  erste  bress,  auch  die  buchslaben  gesehen,  wahren  von  holz  ge- 
schnitten, auch  gantzc  woiler,  und  silaba,  liaKen  lochlen,  untl  fast  man 
ahn  ein  schnür  nacheinander  mit  einer  nadel,  zöge  sey  daniioch  den 
zeillen  in  die  lenge.  Es  ist  schad  das  man  solhs  werck  (welhs  das  aller 
erste  in  aller  weit  gewessen  ist)  hat  lassen  verloren  werden*.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  37b^         2086.     {Neue  Zoelle  gesetzt.)  —  Anno  1441   setzte  bischof  Ruprecht 

1441        vier  neue  zoell  :  1)  zu  Gogenheim,  2)  zu  Nider-Ehenheim,  3)  zu  Berss, 

4)  zu  Lingelsheim.  Darwider  setzten  sich  alle  slaett  im  Elsass.  —  Exe.  Sj». 

2087.  {Dischoeßiche  Ritter  gefangen  genommen.)  —  Eodem  (anno) 
hielte  der  bischoff  viel  mannliche  riller  aufl"  der  Strassen,  die  spotteten 
und  schlugen  der  statt  soldener.  Aufl' viel  vergebenes  klagen  nahm  Gerhaid 
von  Hüchfelden,  der  statt  hauplmann,  etliche  zu  pferd  mit  sich  und  ver- 
steckte sie  bey  Hochalzenheim  hinter  die  haelden  und  schickt  etliche 
voran,  mit  denen  trieben  dess  bischoff's  ritler  ihren  muthwillen,  warfen 
etliche  unter  die  [)ferd,  da  umbringet  sie  der  hauplmann  und  schlug  sie 
Irucken  mit  fausthaemmern,  kuplel  sie  zusamen  und  führt  sie  zu  fuss 
gefangen  nach  Strassburg,  bis  der  bischoff  versprach  solchen  muthwillen 
abzuschaffen.  —  Ibid. 

Fol.  37G''  2088.  (Der  Stadt  Freiheiten  hestaetigt.)  —  Eodem  (anno),  montag  vor 
S.  Michaelis,  beslaetigte  koenig  Friedericus  der  statt  Strassburg  ihre  frey- 
heilen mit  dem  insigel.  —  Ibid. 

Fol.  377''  2089.  (Ueberschemmun  g  der  Metzger  au.)  —  »Unler  vielen  derselben 
1443  merket  Specklin  vom  jahi-e  1443  an  dass  duich  den  angelofl'enen  Rhein 
die  auf  der  Metzgeraue  gestandenen  haeuser  und  kloester  so  in's  wasser 
gesetzt  wurden,  dass  man  die  geistlichen  herren  und  klosterfrauen  mit 
schiffen  abholen  und  zu  ihren  freunden  in  die  sladt  führen  musste.»  — 
Silbermann,  Lokalgeschichte,  p.  143. 

Fol.  393«         2090.     {Wohlfeile  Zeiten.)  —  Anno  1445  war  alles  wolfeil,  auffbe- 
1445       zalung,  wan  einer  einmal  reich  würde  oder  geld  bekaeme,  1  ohm  14  pfennig, 

1.  Ce  texte  se  trouve  imprimé  dans  Schräg  et  dans  Schu.ter-Koenigshoven,  p.  412, 
avec  certaines  variantes  modernes.  Schoepflin,  Vindiciae ,  p.  37,  cite  comme  texte  de 
Specklin  un  texte  analogue,  mais  pas  le  sien,  car  il  est  peu  prol)ai)le  (]iic  Specklin  ait 
raconté  deux  fois  la  môme  anecdote.  Sch.veeuans  a  pris  son  texte  sur  le  manuscrit  ori- 
ginal. 


—  271  - 

körn  18  pfennig,  diüo  15  eyer  1  pfennig-,  ein  fuder  neuen  SguUlen,  firnen 
16  bis  20  gulden.  —  Exe.  Sp. 

2091.  {Müntzpraegimg.)  —  Anno   1445  hob  man  an  zu  Slrassbnrg 
erstmals  blappert  zu  schlagen.  —  Pp.  P. 

2092.  (Bierbrauereien  eingerichtet.)  —  Anno  1440  auf  den  palmlag,     Fol.  393'' 
fieng  es  an  zu  regnen  und  zu  schneien  und  in  der  nacht  erfroren  alle        1440 
reben  im  ganzen  Elsass.  Eine  maass  wein  kostete  7  pfennig  und  weil  die 
reichen  ihre  keller  nicht  oeffneten,  so  fieng  man  an  hier  zu  sieden.  Die 

maass  galt  2  bis  3  pfennig,  nachdem  es  gut  war.  In  kurtzem  gab  es  über 
40  bierwirthe.  Diese  mussten  der  stadl  von  13  schilling  einen  alsohmgeld 
zahlen.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  Histor.  Merkwürdigkeiten,  p.  161. 

2093.  {Sankt  Antons  Kapelle  abgehrochen.)  —  Anno  1446  wurde 

S.  Anthonii  capell  bey  S.  Andreas  abgebrochen  in  frü {sie)  und  baute 

man  ein  hübsche  kirch  dahin,  da  viel  leuth  S.  Anlhonis  feur  ankam.  AVard 
anno  1448,  auff  Margarethen,  geweyhet.  —  Exe.  Sp. 

2094.  {Bischoff  Hubo  von  Nicopolis  stirbt.)  —  Am  2.  September  starb     Fol.  sg?*» 
der  herr  bischof  Hubo  im  Predigerklosler;  er  liegt  in  einem  erhabenen       1447 
grab  mit  dieser  grabinschrift  : 

ANNO  MCGCGXLVII,  die  Mansueti  septemb. 
Obiit  reverendus  pater  et  dominus,  dominus 
Hubo  episcopus  Nicopolitanus,  santi  Donalislae 
Filius,  hujus  collegii.  Orate  pro  nobis'. 

2095.  {Das  Salve  Regina  gesungen.)  —  Dis  jor  hub  man  erstlichen       1448 
das  salve  regina  ahn  zu  singen,  dass  man  die  himmlische  konigin  erbatle 

dasz  sy  unsz  wollte  genedig  sein,  auch  um  gutt  wetter,  und  friden  in  allen 
landen  schaffen,  und  unsz  vor  allem  leidt  behütlen  und  in  unsern  nötlen 
by  stän.  Doruff  wurde  ihr  altar  und  bildl,  von  newem  zu  gericht,  im  münster 
gantz  kostlichen  gezirtt,  montag  alwegen  hernoch  zu  halten,  dem  almech- 
ligen  golt,  unser  lieben  frauen  und  allen  heiligen  zu  ehren  um  gnedige 
viersahung  der  statt.  —  Pp.  Sehn. 

2096.  {Zug  vor  Nideck.)  —  Noch  ehe  Wasselnheim  erobert  wurde,      Fol.  398 
zogen  die  burger  von  Strassburg  vor  die  veste  Nideck,  weil  Junker  Andreas 
Werich  dem  bischof  Ruprecht  und  dem  grafen  von  Finstingen  geholfen 

und  der  Stadt  viel  schaden  gethan  hatte.  Er  batt  aber  um  friede  und 
schwur  dass  er  hiefüro  dem  grafen  von  Vinstingen  wider  die  Stadt  und 

t.  Specklin  semble  avoir  inscrit  deux  fois  ce  fait,  d'abord  en  1437,  puis  à  la  place  qui 
lui  revenait.  Le  manuscrit  de  M,  Jung  le  donnait  à  la  page  367  *>. 


272  — 

das  kcipilel  nicht  mehr  dienen  wollte.  Das  nahmen  sie  an  und  zogen  wie- 
der ab.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  llistor.  Merhivvrdigkeitev,  p.  29. 

Fol.  400  2097.     {Vom  Wasselnheimer  Krieg)  hat  auch  Specklin  erzählt;  denn 

beim  Cilat  der  Erzaehlung  nach  der  Clironik  Wallliers,  sagt  Friese  in 
einer  Anmei  kung  :  «Speckle  sagt  :  Sie  würfen  auch  ganze  tonnen  ulmergrien 
in  dass  schloss.»  —  Ibid. 

Fol.  401'  2098.  {Heimzng  nach  Eroberung  Wosselnheims.)  —  Do  nuhn  solhs 
alles  berichl  warde,  zogen  sey  auffUnser  fiawen  dag  inn  dermess  widerum 
heim,  mit  pfeifien  und  drummen  und  furihe  man  in  das  streytt  panir  vor 
bis  ins  münster,  do  släckten  sy  es  vor  unser  IVawcn  allhar,  und  knyten 
nider  die  fussgondlen,  und  hieltten  die  reisigen  vor  dem  münster,  auff 
800  pferde,  do  sänge  man  das  salve  regina,  das  es  inen  also  wol  ergangen 
war.  Do  sich  solhs  endett  zöge  jedermann  heim  zu  hauss*.  —  Pp.  Sehn. 

1.  Ici  s'arrêtent  les  fragments  conservés  du  premier  volume  des  Collectanées  de 
Specklin. 


ÏOMUS   II. 


2099.  {Jubeljahr.)  —  Uff  900  von  Strassburg  sollen  nach  Rom  auff  Fol.  2"' 
dieses  jubilaeum  kommen  sein;  von  allen  orten  1800000  personen.  Ein  1448 
unsinniger  esel  soll  auff  der  Tyberbrücken  verursachet  haben,  dass  auf 

1800  personen  ertrunken.  —  K.-S.  G. 

2100.  {Achlraedermühl  gebaut,)  —  Anno  1449  als  man  im  Gecken-  Fol.  4 
krieg  und  sonst  etUch  mahlen  viel  mangel  verspürt,  hub  man  ahn  vor  dem  1449 
Weissthurnthor  die  Achlraedermühl  zu  bauen;  machte  ein  zwinger  da- 

rumb,  dass  der  feind  nit  so  leicht  daran  thun  konnte.  —  Exe.  Sp. 

2101.  {Paepstliche  Bulle  angeschlagen.)  —  Domollen  als  das  ander  Fol.  4'' 
jor  sollte  ein  jubel  zu  Rom  werden,  schlüge  man  am  münster,  zum  Jungen 

St.  Peter  die  erste  deutsche  bulle  mit  grossem  ablass.  —  Pp.  Sehn. 

2102.  {Ein  Taufstein  im  Münster  gemacht.)  —  Domollen  kamen  die       Fol.  5» 
ehrwürdigen  herren,  herr  Hanss  von  Ochsenstein,  thumprobst  und  andre       1450 
Ihumherren  und  vikarien  vir  meyster  und  roht  mit  bytt  dass  sie  dem  werck- 
meyster  befellen  ins  münster  einen  dauffstein  zu  machen.   Do  gab  man 

inen  zur  antwortt,  das  solches  Unser  frawen  werk  nichts  angaenge,  sunder 
gehoertt  in  die  leutlkirch  zu  S.  Lorentzen  zu  und  denselbigen  pristern  die 
ire  pfrund  und  slifftungen  darzu  hatten,  do  wo  sey  ihren  nutzung  und 
stifftung  hatten,  dan  soltte  das  werck  solches  alles  machen,  würde  es 
solchs  mit  den  gefeilen  nit  erzeugen  mögen.  Doch  wollten  sey  den  gebo- 
renen herren  einen  zu  gefallen  machen  lassen,  doch  das  dadurch  kein 
gerechtigkeitt  gesucht  würde.  Befahlen  deshalben  dem  werckmeister  einen 
zu  machen.  —  Ibid. 

2103.  {Lichlenbergisch-Ochsensteinische  Fehde.)  —  Die  grafcn  von     foI.  5—8 
Lichtenberg  und  Lützelstein  halten  grossen  streit  und  Feindschaft  wider  1450—1452 
die  von  Leiningen  und  Ochsenstein  und  ihre  helfer.    Darauf  erbot  sich 

graf  Georg  von  Ochsenslein  zu  einem  Zweikampf  mit  herrn  Ludwig  von 
Lichtenberg,  auf  einem  platz  bei  Weissenburg.  Letzlerer  nahm  die  auf- 
forderung  sehr  gerne  an,  schickte  seinem  gegner  das  maass  von  seinem 


—  27/t  - 

Speer  und  pferd,  nach  rilterehre,  und  erschien  an  dem  hestimmlen  läge 
auf  dem  kampfplatz,  aher  der  graf  von  Ochsenstein  kam  nicht,  sondern 
fiel  dem  von  Lichlenberg,  mit  hülfe  des  grafen  Schoffried  von  Leiningen, 
unversehens  in's  land,  plünderte  und  verbrannte  viele  doerfer  und  trieb 
das  vieh  weg.  Diese  treulosigkeit  zu  raechen,  verstaerkte  sich  Ludwig  mit 
den  hülfsvoelkern  seiner  bundsverwandlen  und  verheerte  die  laender 
seiner  feinde.  Daraufkam  es,  im  junius  des  folgenden  iahrs,  bey  Reichs- 
hofen  zu  einer  hauplschlachl,  in  welcher  Lichtenberg  siegte  und  seine 
zween  feinde,  der  von  Ochsenstein  und  der  von  Leiningen,  mit  36  edeln, 
wurden  an  der  brücke  bey  Gundershofen  gefangen  und  auf  dem  schlösse 
Lichlenberg  in  schweren  verhaft  gebracht. 

Die  36  edeln  kauften  sich  im  iahr  1452  alle  los,  aber  von  den  zween 
grafen  nahm  Ludwig  kein  loesegeld  an,  so  viel  sie  auch  anboten,  denn  er 
hatte  im  sinne  sie  im  gefaengniss  umkommen  zu  lassen,  weil  er  fürchtete 
dass  sie  ihm  niemalen  ruhe  lassen  würden.  Graf  Schoffried  von  Leiningen 
lag  sieben  iahr  in  einem  tiefen,  finslern  thurm,  und  die  drey  ersten  iahre 
waren  seine  fuesse  in  den  stock  geschlossen.  —  Texte  résumé  et  mo- 
dernisé de  Friese,  Histor.  Merkwürdigkeiten,  p.  35—36. 

Foi.  e^  2104.     {Festtage.)  —  Anno  1451   kam  S.   Georgii  auff  charfreytag, 

S.  Marx  auff  osterlag,  fronleichnam  auff  Johannis  Baptistae.  —  Exe.  Sp. 

1453  2105.  (Tmifstein  im  Münster  gesetzt.)  —  Anno  1453  auff  Malheii  ward 
de)'  tauffstein  fertig,  gaiilz  künstlich  und  schoen,  wie  noch  zu  sehen.  Do 
woltt  in  der  loht  nit  setzen  lassen,  die  ihumherren  besichtigten  dann  in 
zuvor.  Doruff  sproche  der  roht  dass  sey  in  woltlen  setzen  von  bytt  wegen 
und  keiner  gerechtigkeytt,  das  soltten  sey  bekennen,  nit  dass  man  heult 
oder  morgen  sprechen  sollte,  wehr  das  eine  gemacht  habe,  mache  das 
ander  auch.  Da  bekantten  die  Ihumherren  (hernach  genandt)  das  solcher 
tauffstein  auff  ir  bytt  und  keiner  gerechtigkeytt  gemacht  sey  worden,  vor 
einem  notario,  in  beysein  herrn  Haussen  von  Ochsenstein,  thumpropst; 
herren  Ilanss  von  Ilelffenstein,  dechantt;  herren  Friderich  von  Leiningen, 
schulher;  herrn  Jörg  von  Gerollzeck,  singer;  herrn  Coiiradlvon  Bussnang, 
portner;  herrn  Ludwig  von  Bitsch,  custos;  herrn  Wilhelm  von  Ilelffenstein, 
camerer;  herrn  Nicolaus  von  Leiningen.  Actum  feria  quarla  post  festum 
Chatharinac,  anno  1453.  —  Pp.  Sehn. 

Fol,  8»  2106.     {Kleider trachten.)  —  Dis  iar  hübe  man  ahn  lange  schnaebel  ahn 

1454  die  schuch  zu  machen,  auch  kurlze  kleine  menlel  und  kleine  gugelhütt, 
die  bonde  man  mit  einem  nestel  zusamen,  auch  kurlze  und  lange  hossen. 
Die  frawen  trugen  ouch  kostliche  lange  kleyder  und  Schleyer  und  köstliche 


—  275  - 

güldene  giirltel.  —  Exe.  Sp.  —  Cfr.  L.  Schneegans,  Schanübare  Tracht, 
p.  14. 

2107.  {Zug  vor  Nideck.)  —  Aber  im  jähr  iA^A  fieng  eben  dieser  herr       Fol.  9 
von  Nideck  mit  lierrn  Ludemann  von  Lichtenberg  streit  an.  Letzterer  be- 
lagerte Nideck  sehr  hart.  Da  sich  iiinker  Werich  nicht  mehr  halten  konnte, 

kam  seine  gallin,  die  gross  schwanger  war,  fiel  herrn  Ludemann  zu  füssen, 
übergab  ihm  das  schloss  und  bat  um  gnade  für  ihren  gemohl.  Ludemann, 
gerührt,  gewaerte  ihre  bitte,  übernahm  das  schloss,  schenkte  ihrem  mann 
das  leben  und  zog  ab.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  Hislor.  Merkwür- 
digkeiten, p.  29. 

2108.  {Ein  gross  hagel  und  wind.)  —  Er  warfîe  zu  S.  Clausz  vast  das      Fol.  lo*^ 
ganze  dach  von  der  kirchen  ab.  —  Pp.  Sehn. 

2109.  {Slrashourgeois  faits  prisonniers.)  —  En  1455  quelques  citoyens       1 455 
notables  de  Strasbourg  s'étaient  rendus  aux  bains  de  Pfeffers  et  à  leur  re- 
tour ils  furent  faits  prisonniers  dans  le  Hegau  par  des  nobles  et  conduits 

au  château  d'Egiisau  et  de  Hohenkraehen.  Les  Zurichois,  lorsqu'ils  furent 
informés  de  celte  attaque  contre  leurs  alliés,  assiègent  Eglisau,  brûlent  le 
château  et  renvoient,  sous  une  bonne  sauvegarde,  les  Slrashourgeois  dans 
leur  ville.  —  Pp.  P. 

2110.  (Bruder  Albrecht  und  der  Teufel.)  —  Anno  1455  war  ein  be-      Fol.  1 1 
gehardsbruder,  Albrecht  genannt,  zu  Freyburg  in  Brissgau,  der  gab  sich 

auff's  web^ji'-  und  wollschlagerhandwerk,  zog  von  Basel  gen  Strassburg 
und  Hagenau,  kunte  kein  arbeit  bekommen,  hatte  auch  kein  geld.  Als  er 
in  Reichstaeiter  wald  kam,  schreye  er  staets  :  Will  mir  niemand  helfen,  so 
helff,  u.  s.  w.  Der  boese  feind  kam  bald  stattlich  geritten  auf  einem  pferd, 
sprach:  Was  wiltu?  Er  sprach:  Ich  habe  kein  arbeit  noch  gelt.  —  Der 
boess  sprach:  Wan  du  thun  will  was  ich  dich  heisse?  —  Er  sprach:  Wer 
bistu?  —  Er  sprach:  Der  boess;  wiltu  mir  folgen?  Ich  will  dir  geld  genug 
geben.  —  Er  sprach:  Wass  muss  ich  denn  thun?  —  Er  sprach:  Du  musst 
dich  deines  gottes  verleugnen  und  solches  nicht  beichten.  —  Das  gelobt 
er  ihm,  da  hatte  er  gold  und  geld  genug  im  seckel.  Da  verschwand  der 
boese  geist.  Bald  fiel  ihm  ein  grosser  erwen  ein;  da  begegnet  ihm  ein  weih 
in  einem  blawen  manlel.  Die  sprach  :  «Ich  weiss  woll  was  du  gelhan  hast. 
Du  hast  gott  verleugnet;  ruffe  golt  und  Maria  an,  die  moegen  dir  zu  hülffe 
kommen  und  gang  zu  geistlichen  brüdern»,  und  verschwand.  Da  kam  er 
zu  S.  Helena  vor  Strassburg,  gieng  in  die  kirch,  vor  Unser  frauen  allar 
und  ruff  Unser  fiavven  an;  da  kamen  die  leuffel  wie  äffen  und  sprangen 
vor  der  kirchen  auff  den  baeuraen  herumb.  Der  siegrist  und  noch  fünffe 


—  576  - 

fragten  :  Was  macht  ihr  äffen  alle  hier?  Da  sprach  einer:  Wir  warten  auff 
unsern  gesellen,  der  bettet  in  der  kirche.  Da  ward  dem  sigristen  und  den 
andern  sehr  bang,  hiess  den  aus  der  kirche  gehen,  da  verschwanden  die 
äffen  alle.  Er  kam  gen  Colmar  in's  predigercloster,  aber  der  boesse  feind 
handelt  also  mit  ihm,  dass  er  schier  verzagte.  Einsmahls  da  holt  ihn  der 
boese  feind  für  den  brüdern  allen  und  Hess  sein  kult  und  paret  in  einem 
storekennest  liegen,  führt  ihn  über  Ilohenlandsberg;  dieweil  er  aber  golt 
umb  hülff  anruffte,  bracht  ihn  der  boess  wider  in's  closter.  Da  war  der 
boess  geist  gar  in  ihn  gefahren.  Also  hat  man  ihn  zuletzt  im  thumb  öffent- 
lich beschworen,  und  ist  der  boess  geist  sichtiglich  wie  ein  schwartzer 
vogel  von  ihme  gefahren  und  nicht  mehr  zu  ihm  kommen.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  12''  2111.    {Wallfahrt  nach  der  Abtei  S.  Michel.)  —  Anno  1456  haben  viel 

1456       100  iunge  kind  eine  wallfarlh  nach  St.  Michael,  bey  S.  Malo  gelhan.  —  Ibid. 

Fol.  13^  Anno  1457,  um  Michaelis,  sammelte  sich  eine  menge  iunger  knaben, 

1-457  400  von  Strassburg,  und  liefen  wallfahrten  nach  S.  Michaelsberg  in  Nor- 
mandie. Sie  wollten  sich  nicht  halten  lassen,  viele  starben  unterwegs. 
Diese  capelle  liegt  im  meer  auf  einem  felsen,  es  geschehen,  sagte  man, 
dort  grosse  wunder.  Waehrend  ganzen  6  stunden  kann  man  trockenen 
fusses  hinkommen,  da  opfert  man  dort  und  hoerl  messe,  dann  kommt  6 
stunden  die  meeresfluth  wieder.  Im  frühling  kamen  die  knaben  wieder, 
auch  viele  allen  wollten  das  mirakel  sehen.  —  Texte  modernisé  dans  les 
papiers  T.  G.  Rœhricii. 

Fol.  13'>  2112.    {Ein  Waldenser  verbrannt.)  —  [F.  R.J  von  Deutach  in  Schwo- 

1458       benland  gebürtig,  ein  Waldenser,  um  dass  er  die  donationen  Constantini 

verlaeugnet,  ward  auf  steifes  anhalten  der  geistlichen,  zu  pulver  verbrannt. 

Der  ganze  process  findet  sich  in  der  Stadt  Strassburg  vergichtbuch  und  bey 

herrn  Dachtlern  der  denselben  daraus  geschrieben*.  —  Pp.  Rh. 

2113.  {Glockeng elaeute)  —  Auff  Unser  frawen  himmelfartt  wurde  erst- 
lichen  geordnett  dass  man  zu  mittag  leutten  sollte  gott  zu  danken  für  den 
erlangten  sieg  wider  die  Türken  vor  Griechisch-Weyssenburg,  auch  gott 
zu  bitten  wider  die  pestilentz  so  domollen  hefftigregiret.  Nochmallen  aber 
als  der  ertzbischoiï  von  Menlz  ein  synodum  hieltle  zu  Mentz  und  bischoff 
Ruprecht  auch  dohin  zöge,  hat  er  neben  villen  bischoffen  mit  heilsamer 
Ordnung  helffen  machen.  AIss  er  heim  käme  und  man  alle  freitag  zu  mit- 
tag leitte,  damit  man  das  leyden  Christi  sollte  bedencken  und  danck  sagen, 

1.  Dans  les  Excerpla  Spccklini  ce  même  texte  est  résumô  de  la  façon  suivante:  Anno 
1  i58  hatte  ein  Waldenser,  Friedrich  Reyser,  die  donalioncm  Constantini  Magni  ver- 
brant.  (sicl) 


—  577  — 

halt  bischofT  Ruprecht  geordneil  dass  solchs  alle  dag  sollte  geschehen 
und  halt  vil  und  grossen  ablass  dorzu  geben,  wahs  der  papst  besleligl  hal. 
Pp.  Sehn. 

2114.  {Chor  der  All- Sankt- Peter  Kirche  gebaut.)  —  Als  die  neuen  Fol.  li 
thunjherren  vor  iaren  von  Rhinau  zunn  alten  S.  Petter  kommen  wahren,  1459 
haben  sie  ein  schlecht  chor  gehapt.   Dcrhalben  haben  die  das  jetzig  new 

chor  kunsilichen  ahngefangen,  das  wurdt  dis  ior  ganz  ferttig,  cost  sampt 
dem  gcwolb  uff  2700  gülden.  —  Ibid. 

2115.  (Neues  Geivoelbe  im  Münster.)  —  Nach  dem  die  gewoelb  im      Fol.  i  i^ 
münster  in  der  kirche  etwas  breslhafft  wahren,  hübe  man  das  ganz  dach- 
werk ab  und  macht  ein  ganlzen  neuen  dachstuhl,  setz  den  auff  und  bedeck 

die  ganz  kirch  und  dach  mit  bley.  Hernoch  deckte  man  alle  gewoelb  in 
der  kirchen  auch  hinweg,  und  gewoelb  das  ganz  munster  von  neuem  in- 
wendig und  ward  solches  werk  in  10  ioren  fertig,  welches  ein  gross  gellt 
cost  halt,  aber  schoen  und  bestendig.  —  Ibid. 

2116.  {Brand  heim  Münster.)  —  Für  in  Einganss(?)hauss  vor  dem  Fol.  18 
münster.  —  Ibid.  1460 

2117.  {Die  neue  Kanzlei  gebaut.)  —  Als  herr  Hanss  Melbrey  und  herr      Fol.  19» 
Hanss  Drachenfelss  bede  aille  ammeyster  und  baw-  und  lohnherr  wahren,       1463 
do  finge  man  ahn  die  new  cantzeli,  zu  bawen,  mit  dem  schönen  Ihür  ge- 

stell  und  der  statt  wappen  ganlz  künstlich,  wie  es  noch  zu  sehen  ist,  auch 
den  steinen  gang  hinüber  auff  die  pfaltz  zu  machen,  und  wardt  fast  alles 
in  einem  jor  vollendt.  Als  aber  herr  Jacob  von  Lichtenberg  mit  seiner 
schönen  Berbel  offt  von  Hagenau  gen  Strassburg  kamen  und  vil  do 
wohnett,  halt  in  der  werkmeyster  oben  sammt  seiner  Bärbel  in  stein 
künstlichen  contrafett  und  gehawen,  wie  noch  zu  sehen  ist.  Das  ungelt 
haus  wardt  auch  darunder  geordnett,  es  kost  vil,  dan  man  brache  vil 
heusser  ab  do  boden  zinss  und  und  andere  beschwerden  so  zu  S.  Marlin 
und  anders  wohin  gehonten,  musslen  hoch  ablössen.  —  Ibid. 

2118.  {Neue  Glocke  gegossen.)  —  Anno  1462  als  bischoff  Ruprecht      Fol.  19*' 
ordnete  die  ausslegung  der  evangelien  und  ward  die   prediger  glock       1462 
gössen,  oben  am  oehr  herum:  ADONÂY  EMANVEL  TETRAGRAMATON. 
Inschrift:  Vox  ego  sum  vitae,  voco  vos,  orale,  venite.  —  Ibid.  —  Cfr.  aussi 

K.-S.  G.,  p.  280. 

2119.  {Gedeckte  Brücken  abgebrochen.  —  Frauenhaeuser.)  —  Anno  Fol.  20» 
1464  do  brache  man  beede  gedeckte  brücken  ab  oben  bey  dem  frawen-  1464 
hauss  (Lupanari  deren  waren  zwey  in  Strassburg,  1.  auf  dem  Rossmark 


-  278  — 

und  Bickergass,  2.  bey  dem  Herrnsloll,  so  anno  1536  noch  gestanden)  ab 
und  baute  sleinere  dahin  mit  zinnen  und  staicken  gewölben  und  anno 
1470  vollendet.  —  Pp.  Silb.  —  Cfr.  aussi  K.-S.  G.,  p.  307,  inconiplet. 

2120.  {Schaffner  gestohlen.)  —  Anno  1464  schaflher  gestohlen,  {sie) 
—  Pp.  Sehn. 

Fol.  21  2121.     {Weinpreise.)  —  Anno  1405  viel  wein,  aber  sauer.  Ein  fuderzu 

1465  2  oder  3  gülden,  den  fürnen  zu  20  gülden.  —  K.-S.  C,  p.  408. 

2122.  {Ludwig  von  Lichtenberg  und  die  schoene  Baerbel.)  —  Le  récit 
donné  par  Friese  dans  les  Historische  Merkivürdigkeiten ,  p.  36 — 40,  est 
évidemment  inspiré  par  Specklin,  mais  avec  des  emprunts  faits  à  Bern- 
hard Herlzog  et  des  réflexions  provenant  soit  de  Silbermann,  soit  de  lui- 
même,  de  sorte  qu'il  n'est  guère  faisable  de  reproduire  ici  son  texte  comme 
celui  de  noli-e  chroniqueur.  Dans  les  notes  de  F.  Piton  nous  trouvons  le 
dicton  suivant  qui  se  rapporte  évidemment  à  l'histoire  de  Baibe  et  doit 
se  placer  soit  ici,  soit  au  feuillet  30;  Piton  indique  les  deux  chiffres  en 
marge  : 

Ein  hur  auf  einem  schloss. 

Ein  bettler  auf  dem  ross, 

Ein  laus  in  einem  grind, 

Nicht  stolzer  gsindt  sich  findt. 

Un  autre  passage  non  daté,  qui  semble  trouver  sa  place  ici,  c'est  le 
suivant,  conservé  par  L.  Schnéegans: 

Aber  die  boese  Berbel  niusste  hinweg  schwören.  Die  zöge  gen  Hagenaw. 
Do  zöge  der  herr  Jacob  auch  dorthin,  kaufl'  den  herren  von  Stechfelden  ir 
hauss  ab  und  lebte  do  mit  seiner  Berbel  als  eheleult. 

Fol.  21b         2123.     {Neue  Trachten.)  —  Domollen  hub  man  ahn  kurtze  wames  und 

1466  lange  hossen  zu  dragen  auch  gugelkapen  mit  nestelen  zusammenknüpfft, 
auch  kurtze  mentle  und  schuh  mit  langen  spitzen,  die  weiber  mit  hohen 
schleyern,  langen  mentlen  und  guldne  gürttel.  Man  zöge  das  bor  gar  lang 
und  auff'kreist  und  die  bartt  alle  glatt  abgeschoren,  und  spitze  wehr  und 
dolchen,  auch  waren  die  holtzschuch  ganz  gemein  bey  den  weybern.  — 
Pp.  Sehn.  —  Cfr.  aussi  Friese,  Histor.  Merkivürdigkeiten,  p.  93  et 
L.  Schnéegans,  Schandbare  Tracht,  p.  15. 

Fol.  2:{— 2i       2124.     {Kartenspiel  bestraft.)  —  Ein  hauptmann  der  stadl  wurde,  weil 

1467  er  es  geschehen  liess  dass  zwei  seiner  untergebenen  am  grünen  donners- 
lag  nachts  mit  karten  um  geld  spielten,  mit  den  spielenden  an'shalsseissen 


-  279  — 

gestellt  mit  der  Überschrift  ilires  Verbrechens.  —  Texte  modernisé  par 
Friese,  Hislor.  Merkivürdigkeüen,  p.  94 

2125.  (Ein  Kardinal  predigt  in  Strassburg  gegen  die  boehmischen      Fol.  24'> 
Ketzer.)  —  Anno  1468  kam  ein  kardinal  vom  pabst  von  Rom  gen  Strass-        I4G8 
bürg,  wie  auch  andere  mehr  in  andere  staett  und  laender.  Und  auf  dem 
Fronhüff  stellte  man  einen  predigstuhl  auf  und  kam  die  gantz  gemein  zu- 

samen.  Dabey  war  bischof  Ruprecht,  sampt  allen  geistlichen.  Do  predigt 
der  cardinal  vom  koenig  Jersicus  (sie)  aus  Boehmen,  wie  er  ein  grosser 
erlzkelzer  waer  und  der  verdambten  hussitischen  lehr  anhang,  wollt  den 
heiligen  vatter,  den  papst,  nil  als  Christi  Statthalter  erkennen,  wan  er  nit 
Christo  und  S.  Petter  gleich  lebt,  welche  ketzerey  zu  Coslentz  verdambt 
waere. 

Zum  andern  haelle  ein  koenig  vor  sich  solches  nit  macht,  des  pabsts 
leben  nachzufragen,  welches  keinem  engel  gebühre,  geschweige  einem 
menschen.  Zum  dritten  Hess  er  im  gantzen  koenigreich  Boehmen  und 
Maehren  die  sacramenten  in  beiderley  geslalt  geben,  wider  die  Ordnung  der 
roemischen  kirchen.  Zum  vierdten  waere  ihm  bey  dem  bann  geholten 
worden  alle  ketzer  in  Boehmen  und  Maehren  todt  zu  schlagen  und  zu  ver- 
brennen, solches  halte  er  nit  gelhan  sondern  waer  selbst  ein  ketzer. 

Derhalben  aus  befehl  der  heiligen  roemischen  kirchen  und  unsres 
heiligen  vatters  pabst,  hat  man  den  koenig  vor  sich,  sambt  seinem  gantzen 
reich,  in  acht  und  bann  und  dem  teuffei  übergeben  mit  leib  und  seel  und 
ihn  seines  koenigreichs  entsetzt,  und  maenniglichen  erlaubt  ihn  und  die 
seinen  an  leib  und  gut  anzugreiffen.  Bliess  hiermit  ein  licht  ab,  sagt:  also 
wie  er  diss  licht  ausblasst,  also  waere  der  koenig  vor  sich  und  die  seinen 
vor  gottes  angesicht  verloschen  und  ausgethan.  Drauf  gieng  man  in's 
münster  und  sänge  das  Te  Deum  laudamus.  —  Silbermann,  Extraits 
manuscrits,  p.  62—63. 

2126.  {Das  Wetter  schlägt  ins  Münster.)  —  Anno  1469,  den  6.  fe-      Fol.  25-' 
bruarii,  schlug  das  weiter  in's  münster  und  datte  grosse  schaden,  und        1469 
schlug  wol  ahn  8  orten.  Jedoch  kam  man  allem  vor,  dass  kein  für  uss- 
gienge.  —  Pp.  Sehn. 

2127.  (Peter  von  Hagenbach's  Gewaltthaten.)  —  Wo  er  (Peter  von       Fol.  27 
Hagenhach)  schoene  nonnen  wusste,  zog  er  in  die  cloesterundnothzogete 

sie,  auch  viel  eheliche  weiber  und  die  mannen  mussten  zusehen.  Vierzig 
mussten  die  koepf  under  den  banck  stecken,  und  welcher  sein  weih  er- 
rathen,  musste  eine  grosse  kanne  mit  wein  ausstrincken,  welcher  nicht, 
wurde  die  stieg  hinab  geworffen.  —  K.-S.  G.,  p.  370. 


-  280  - 

1470  2128.     {Einnahme  Orlcnburgs.)  —  Anno  14-70,  nach  Martini  tag,  be- 

lagerte und  eroberte  es  (Ortenburg)  der  landtvogt  des  herzog  Carl's  von 
Burgund,  Peter  von  Ilagenbach,  mit  dem  ganzen  Weilerthal.  Allein  im 
Jahr  1474,  am  munlag  nach  oslern,  kamen  die  Strassburger  mit  vil  volcks 
und  zwey  grossen  stücken  oben  auf  den  berg,  und  gewannen  das  schloss 
Ortenburg  denen  von  Burgund  wieder  ab,  für  ihren  bürger,  herrn  von 
Müllenheim.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  Histor.  Merkwürdigkeiten, 
p.  75. 

Fol.  ss^  2129.  {Jahreszeiten  und  Ernten.)  —  Anno  1473  hüben  im  februar 
1473  die  baeum  an  zu  blühen,  im  martio  und  aprili  die  reben,  im  maio  hatte 
man  früh  obes,  im  juni  zeilige  trauben,  vor  Johanni  die  ernd,  im  augusl 
herbst.  Frucht  und  wein  gutt,  das  viertel  zu  3  und  4  schilling,  den  ohmen 
zu  15,  16  biss  18  pfennig.  Kraut,  rcttich,  ruhen,  waren  theur,  man  gab 
3  ohmen  wein  für  einen  sester  ruhen.  Der  sommer  heyss,  dass  die  wälder, 
S.  Ottilienberg  und  closter,  brannten.  Im  September  und  october  blüheten 
die  baeum.  Im  martio  hatte  man  zeitige  kirssen.  —  Exe.  Sp.  —  Cfr.  aussi 
Friese,  Histor.  Merkwürdigkeiten,  p.  163. 

Fol.  34"  2130.     {Jakob  von  Lichtenberg  in  den  Grafenstand  erhoben.)  —  Eodem 

anno  (1473)  als  koenig  Friedrich  in  herrn  Jacob  von  Lichtenberg  hoff 
beym  J.  Sankt-Peter  lag,  machte  er  im  boysein  der  fürsten  herrn  Jacob 
von  Lichtenberg  zu  einem  graffen,  empfieng  die  regalia  und  aendert  sein 
wapen  aus  weiss  in  schwartz.  —  Exe.  Sp. 

2131.     {S.  Odilienkloster  verbramit.)  —  1473  Odiliencloster  verbrannt. 
—  Pp.  Sehn. 

Fol.  34''  2132.     {Rathsglocke  gegossen.)  —  Auch   wil   man   den  roth  allvveg 

muste  zusammen  gebielten  und  solchs  langsam  geschähe,  wardt  geordnett 
dass  man  ein  glock  gösse,  damit  man  den  roht  zusamen  hinfortt  laeullen 
sollte,  die  man  noch  laeult.  Uff  der  glock  : 

Als  man  zalt  1473  iar 

Was  K.  Friedrich  sin  offenbar, 

Do  halt  mich  M.  Toman  Jost  gössen 

Dem  raht  zu  laeullen  unverdrossen.  —  Pp.  Sehn. 

2133.  {Règlement  sur  la  prise  d'armes  des  bourgeois.)  —  En  1473  un 
règlement  fut  publié  qui  ordonna  en  cas  de  guerre  ou  d'attaque  de  la  ville 
et  d'incendie,  à  tous  les  citoyens  et  corporations  de  métiers  de  se  rendre 
à  leurs  postes  respectifs.  Les  habitants  de  la  Krutenau  devaient  se  réunir 
devant  St.-üuillaumc,  ceux  du  faubourg  de  Pierres  devant  l'église  de  la 


—  281  — 

Toussaint,  ceux  du  faubourg  de  Saverne  devant  St.-Jean  ou  St. -Marc,  ceux 
du  Faubourg  Blanc  devant  le  Michelsbübl.  Les  habitants  de  la  ville  devaient 
se  réunir  devant  la  cathédrale,  place  St.-Etienne,  Marché-aux-Chevaux,  la 
Tour-aux-pfennigs,  St.-Pierre-le- Vieux,  et  place  St.-Thomas,  sous  les  ordres 
des  membres  du  conseil.  Ceux  à  cheval  devaient  accompagner  l'ammeisler. 
La  place  devait  être  éclairée  la  nuit  par  des  flambeaux.  —  Pp.  P. 

2134.  {Belagerung  von  Bretjsach  durch  P.  von  Hagenbach.)  — Fol.  43 

Friedrich  Voegelin,  ein  Schneider,  ein  beherztes  maenniin,  befehligte  die 

200  soldner  vor  der  statt  und  warnet  die  burger.  —  K.-S.  G.,  p.  371. 

2135.  {Kirchen  und  Klöster  abgebrochen.)  —  Anno  1475,  vor  S.  Gallen-  Fol.  ss»»  u.  50« 
lag,  biss  liechtmess  14.76,  wurden  vor  der  statt  abgebrochen:  1)  Elisa-       1475 
belhen  kirch.  —  2)  Capell  zum  heiligen  blut.  ~  3)  Unser  frauen  brüder 

closter.  —  4)  S.  Agnesencloster.  —  5)  S.  Marxcloster.  —  6)  S.  Johann- 
closter  in  undis.  —  7)  Reuerincloster,  sambt  680  haeusser  und  1300 
scheuern.  Vorhero  sind  gestanden: 

Im  Waseneck 250  haeusser. 

Schweighoff  und  Teich.    100         » 
Kurbau 60         » 

Finckweiler )   ,^^ 

Q   w         .  100         » 

S.  Arbogast \ 

Spitlalgrub \ 

Viehemarckt I  ,-r. 

o    »  )  loO         » 

S.  Agnes 

S.  Marx 


Cloester 

S.  Sleffan, 

S.  Marx , 

S.  Margarelhen, 

S.  Agnes, 

S.  Catharina , 

S.  Elisabeth, 

S.  Clara  am  Woerd, 

S.  Clara  am  Rossmarckf, 

S.  Johann  in  undis, 

S.  Clauss  in  undis, 

Zu  Reuerin, 


S.  Joh.  Orden, 

Teulschorden, 

Wilhelmiter, 

Carmeliler, 

Augustiner, 

Barfüsser, 

Prediger, 

Anthonier, 

Carthüsser, 

S.  Arbogast. 


5  suffi:  Pfarren: 

U.  Fr.  Münster,  S.  Martin,  Spiltal, 

S.  Thomae,  S.  Claus,  S.  Barbara, 

J.  St.  Peter,  S.  Andres,  Heil.  Blut, 

A.  St.  Peter,  S.  Aurelia,  S.  Helena, 

Allerheiligen.  S.  Laurentzen,  180  capellen.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  56»  2136.     {Sankt  Agnesen-Kloster  abgerissen.)  —   Sant-Agnesenkloster 

neben  S.  Marx,  auff  Melzgeraue,  ist  1475  im  burgundischen  kriege  nie- 
dergerissen und  die  closterfrauen  nach  S.  Margarethen  transferiret  wor- 
den. -  K.-S.  G.,  p.  282. 

Fol.  57  2137.     {Würfelspiel  bestraft.)   —  Im  Jahre  1476  wurde  ein  weber, 

1476  Mathias  von  Wirschen  zum  Tliurm,  weil  er  am  charfreylagmil  würfeln  um 
geld  gespielt,  an  das  halseisen  gestellt  und  mit  ruthen  zur  Stadt  hinaus 
gehauen.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  Histor.  Merkwürdigkeiten,]-). 9 A. 

Fol.  58  2138.     {Stadtbauten.)  —  Anno  1476  hub  man  ein  neuen  graben  mit 

mauren  und  Ihüinen  an  S.  Clara  auff  dem  woerd  mit  einer  mauren,  zwinger 
und  graben  aufzuführen,  einen  starken  thurn  ans  wasserim  Sackzubawen 
auch  einen  thurm  am  Fischerlhor  gegenüber.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  60  2139.     {Beide  nach  der  Schlacht  bei  Granson.)  — Die  zelte 

waren  lauter  seyden  und  gold,  mit  perlen  wappen,  inwendig  mit  rolem 
sammel  gefüttert,  dessgleichen  die  tagfenster  mit  haubwerck,  die  sail  von 
gold  und  seiden,  die  Stangen  verguldt,  ein  gülden  sessel,  300 grosse  stück 
und  credentz,  viel  güldene  bilder  mit  edelgestein,  ein  stück  vom  heiligen 
creulz  dessgleichen,  dass  best  in  der  weit  geschaelzet,  S.  Andreas  daumen, 
ein  paternoster  von  lauter  rubin  und  diamanten,  ein  gülden  krantz  von 
edelsteinen,  30  tausent  cronen  werth,  den  gab  ein  soldat  um  ein  hämisch. 
Das  silber  gab  man  für  zinn  hinweg,  silber  und  gold  in  geld  Iheilte  man 
mit  hüten,  wurde  auff  30  tonnen  goldes  geschaelzet,  stein,  koestliche 
cleinod,  war  umb  1  cron  verkaufft.  Ein  Strassburger  gab  12  gantze  güldene 
bêcher,  80  mark  schwer,  umb  6  gülden,  zu  5  schilling,  weill  sie  ihm  zu 
schwer,  darauss  zu  Irincken.  —  K.-S.  G.,  p.  377. 

Fol.  G4  2140.     {Ein  Stern  erscheint  am  Tage.)  —  Anno  1476  sähe  man  am 

hellen  tag  einen  stern  über  dem  Pfennigthurn  einen  monat  lang  stehen. 
—  Exe  Sp. 

Fol.  65  2141.     {Schlacht  bei  Nancy.)  — Ein  beckenknechl  sliess  herlzog 

1477  Carlen,  als  er  nach  einem  wollte  schlagen,  mit  einem  spiess,  dass  er  vom 
pferd  kam,  unbekannt,  den  er  in  einem  graeblin  vollends  erschlug.  Dass 


—  283  - 

sähe  ein  iunger  graiî,  für  ihn  bale,  es  wurde  aber  in  dem  gelümmel  nicht 
geachtet.  —  K.-S.  G.,  p.  380. 

2142.  {IS'eue  Klosterbaulen.)  —  Anno  1477,  nach  geendigteni  krieg,      Fol.  GC 
hub  man  an  S.Marx  frauenclosler  im  bruch  vor  des  Bischofs burgelhor  zu 

bauen,  mit  hülfT  Hans  Voelschen,  eines  edelknechles,  der  halte  fünff 
loechter  in  S.  Marx  closter  und  zu  S.  Johann  in  undis.  Da  führte  man  die 
von  S.  EHsabethengass  und  vom  Heihgen  Creutz  bey  S.  StefTan  darein, 
daher  es  zu  S.  Marx  und  S.  Johan  genennet  wird.  Man  haifauch  den  Reuerin 
dass  sie  ihr  closter  bauten  in  Utlengass.  Die  statt  kauft  auch  von  bischoff 
Ruprecht  iuiigfer  Phinen  spilal,  zu  S.  Barbara  genannt,  bey  S.  Thomas- 
bruck  umb  1200  gülden  und  gab  solchen  Unser  freuen  brüdern,  so  noch 
im  spitlal  waren.  Doch  gab  man  den  moenchen  das  geld,  die  gaben  es  dem 
bischoff,  davon  baute  der  bischoff  S.  Barbara  kirch  bey  S.  Walpurg  capell, 
gab  alle  gefaehlvon  iungfer  Phinen  spitlal  dahin,  und  richtet  wider  einen 
spitlal  für  20  alte  personen,  sampt  einem  prister  zum  Schaffner,  auf,  wie 
er  noch  hinter  den  Kürssnern  stehet.  —  Exe.  Sp. 

2143.  {Grundslein  zum  Reuerinnenkloster  gelegt.)  —  Anno  1-478,  den      Fol.  CG»" 
20.  januarii,  als  man  des  Blenckell's  hof  in  Utlengass  zu  einem  closter  für       1478 
die  Reuerin  abgebrochen  und  geraumet,  haben  herr  Dr.  Kaysersberg, 

Paul  Munhart  und  M.  Eggeling  den  ersten  hauptstein  zu  der  kirchen  ge- 
legt. —  Ibid. 

2144.  {Die  Praedicatur  im  Münster  gestiftet.)  —  Der  dechant  von      Fol.  ß?^ 
Helffenslein  stiftet  die  predicalur  im  münster.  Dr.  Gayler  von  Kaysersberg. 

—  Pp.  Sehn. 

2145.  {Einritt  Bischof  Albrechts.)  —  Bey  einritt  bischoff  Albrechls      Fol.  7i 
giengen  die  sechs  Ordnungen  der  burger   und  handwercker  mit  ihren 
panern,  die  1.  auff  Pimpernantz;  die  2.  zur  Steltzen;  die  3.  zur  Blumen; 

die  4.  zur  Lucernen;  die  5.  zu  den  schumachern;  die  6.  zu  den  tuchern. 
Die  in  Krautenau,  Wagner  und  Steinstrass  waren  auf  ihren  Stuben  in 
hämisch.  Man  gab  einem  alle  tag  für  wacht  und  cost  18  pfennige.  —  Exe.  Sp. 

2146.  {Bischof  Albrecht's  Bauten.)  —  Bischoff  Albrecht  verlangte  von      Fol.  n^ 
papst  Alexander  IV  dass  die  probstei  St.  Druwen  zu  Schlettstalt  hinfurt       1479 
und  dass  gefeil  zu  seinem  disch  dienen  sollte,  den  er  halle  am  schloss 
Dachstein  über  7  dausent  gülden  verbawen,  auch  am  hoff  zu  Zabern  grosse 

costen  angewandt. 

Er  transferirt  die  Steiger  herrn  zu  Zabern  im  closter  zu  weltlichen 
Ihumherren  von  Zabern  ins  stift,  welchs  er  kürzlichen  erbawen  und 
ahngericht  hatte  darin  er  neben  erweilerung  an  der  kirchen,  so    er  zu 

B.  XIV.    —  (M.)  19 


-  284  — 

Zabein  bawte,  auch  ein  köstliche  capel  bawle  zu  seinem  begiebniss,  auch 
einen  altar  mit  köstlichem  gemeldt  und  ewiger  mess,  auch  alle  jardag 
auf  80  prister  in  der  kirclie  ehrliche  gefeil  geordnett,  auch  eine  köstliche 
tafel,  Stab  und  ornait  machen  lassen,  welche  seine  vorfahren  nicht  do  ge- 
habt haben.  —  Pp.  Sehn. 

2147.  {Johannes  von  Wesel.)  —  Als  1479  Johannes  von  Wesalia  was 
er  von  der  nichtigkeit  des  paebstlichen  ablasses  und  von  fasten  gelehrt 
und  dass  die  bischoffe  und  geistlichen  keine  neuen  gesetze  zu  machen 
haetten,  sondern  bey  denen  im  evangelium  bleiben  sollten,  und  dass  man 
zu  Worms  und  sonst  ebensogut  als  zu  Rom  absolution  bekommen  könne 
[da  wurden  Dr.  Kaisersberger  und  Dr.  Engelinus  von  Strassburg  auch 
über  diese  artikelgehoert  und  wollten  dieselben  nicht  verdammen,  sagten 
man  müsse  den  mann  erst  hoercn,  wie  er's  verstehe  und  wie  er's  aus 
göttlicher  schrift  beweisen koennle,  dann  erst  sollte  man  richten.  Vordem 
verhör  werde  kein  übelthaeter  gestraft,  geschweige  was  gottes  wort  be- 
trifft. Sie  wurden  fast  selbst  mit  ihm  verdammt,  aber  Dr.  Kaisersberger 
vertheidigte  sich,  er  habe  ja  solches  nicht  gelehrt,  gepredigt  oder  ge- 
schrieben, sondern  bloss  Wesalia,  wenn  aber  einer  lust  haelte,  solche 
artikel  zu  widerfechten,  disputierweise,  wolle  er  solche  wohl  erhallen, 
aber  nichts  schliessen,  dass  solche  wahr  waeren.]  —  Pp.  Rh.* 

Fol.  72"  2148.     (Der  letzte  Herr  von  Lichtenberg  stirbt.)  —  Freylag  noch  der 

1480       heiligen  drey  könig  dag,  starbe  der  allerletzte  herr  von  Liechtenberg,  herr 

Jacob,  genandt  mit  dem  bartt,  der  alss  marschalk  und  vogt  zu  Strassburg. 

Er  starbe  zu  Ingwiller,  ligl  zu  Rimpertwiller  begraben.  Er  war  ein  gelertter, 

herr  in  astronomia,  auch  in  negromantia,  er  kundte  vil  seltzamer  bossen 

machen,  auch  hin  und  wider  faren  in  lüfflen. 
Fol.  73«  Herr  Jacobs  von  Liechtenberg  madona,  die  schoen  Berbel  genandt,  wahr 

ein  golloss  weih,  die  ist  hernach  von  wegen  vieller  boesser  missethatten 

zu  Ilagenaw  gericht  worden.  —  Pp.  Sehn. 

2149.     {Marx  von  Eckwersheim  und  Anton  von  Wilsperg.)  —  Domol- 
len hatte  herr  Ilanss  Marx  ritter  ein  schweren  span  mit  Anthony  von  Wils- 


1.  A  la  suite  de  ces  lignes  M.  RœnnicH  a  ajouté  la  remarque  suivante  :  «  NB.  Es  soll 
diess  aus  Specklms  CoUectaneen  ad  1479  sein,  aber  ich  kann's  nirgends  drin  finden.  Es 
ist  abgeschrieben  in  Wenckeu's  Miscell.  Argent.,  Il,  4°  (Archiv.  Tiiom.).»  Los  lignes  mises 
entre  [  ]  sont  à  peu  près  semblables  à  un  texte  conservé  par  Silberman.n,  dans  ses  Ex- 
traits de  SpeclUin  (p.  47—49),  où  elles  sont  signées  de  l'initiale  W,  (Wencker?).  Ou  ne 
peut  guère  soupçonner  le  savant  archiviste  d'avoir  forgé  un  texte  de  ce  genre;  mais 
peut-être  a-t-il  mal  cité  sa  source? 


-  285  - 

perg,  obervogt  zu  Zabern  und  kunteMarx  den  Wilsperger  zu  keinem  rech- 
ten bringen,  den  Wilsperger  nil  recht  hatte.  Dowil  aber  die  Marxen  zwo 
hend  in  irem  wappen  füren,  entpolte  im  Wilsperg  er  wolle  ein  rechten 
Marxen  aus  im  machen,  dawil  er  recht  haben  wil,  oder  wolte  kein  cdel- 
knecht  sein.  Eins  mollen  wahr  Hans  Marx  zu  Danbach  ins  bad  gangen, 
von  Bilstein  aus  dem  Weillcrtall,  darufT  er  wohnet  mit  einem  knecht.  Do 
halte  in  Wilsperger  ausgespürlt  und  alsherr  Marx  aus  dem  bad  ging  nackent, 
halt  nur  ein  weissen  mantel  um,  do  erwischte  in  Wilsperger  mit  seinem 
diener  und  hiewe  im  bede  hend  ab,  sass  auff  und  leitten  darvon,  macht 
also  ein  rechten  Marxen  aus  im.  Auff  solchen  unbilligen  gewallt  mochte 
in  herr  Marx  den  Wilsperger  dennoch  zu  keinem  rechten  bringen,  und 
als  herr  Hans  sterben  wollte,  ruff  er  laull:  Anthony  von  Wilsperg,  dawil  du 
mir  unrecht  gethan,  auch  mit  gewallt  mir  meine  bede  hend  abgehawen 
hast  und  mir  nicht  zu  keinem  rechten  hast  ston  wollen,  so  berùff  ich  dich 
ins  thal  Josaphatt  vir  den  gerechten  unser  beder  richter,  doch  bilt  ich 
gott  er  wolle  dir  verzeihen,  und  ist  doruff  verstorben. 

Am  dritten  tag  hernach  wahr  Anthony  von  Wilsperg  zu  Sirassburg  zum 
Hohensteg,  und  als  im  herr  Hans  Bock  die  ladung  von  herr  Hans  Marxen 
selig  ahn  zeygl,  ist  er  gelingen  umgefallen,  kein  worlt  geredl,  und  doli 
gewessen.  Gott  woll  inen  allen  verzeihen.  —  Ibid.  —  Cfr.  aussi  Strassburger 
Geschichten  und  Sagen,  du  même,  p.  217. 

2150.  {Grosses  Wasser.)  —  Unter  eben  dem  1480ten  jähr  wird  in       Fol.  77 
Specklin's  Collect,  mscr.  bey  dem  damaligen  grossen  wasser  eben  dasjenige 
angemerkt,  was  schon  bey  l^Sl  erinnert  worden  ist,  dass  nemlich  die 
Stadtmauer  unter  St.  Elisabelhen-thor  bis  an  das  Frauenbrüder-closter 

bey  60  klafter  lang  durch  die  fluth  niedergerissen  wurde.  An  diese  wieder 
neu  aufgerichtete  mauer  wurden  zween  grosse  schoene  thürme  gebauet, 
deren  jeder  oben  mit  zinnen,  dahinter  mit  einem  umgang  versehen  und 
mit  einem  dach  von  bunten  ziegeln  bedecket  war.  —  Silbermann,  Lokal- 
geschichte, p.  93. 

2151.  {Ein  Verraether.)  —  Anno  1480  hatte  bischoff  Albrecht  ein 
kaemmerling,  Jacob  Berman  von  Zabern,  ein  verraether,  der  flöhe  in 
Welschland.  —  Exe.  Sp. 

2152.  {Vom  Grünen  Bruch)  —  sprach  Specklin  zum  Jahr  1480,  laut 
Silbermann,  Lokalgeschichte,  p.  134. 

2153.  {Geiler  von  Kaysersberg  predigt  loider  das  Kirchiveihfest  im       1482 
Münster.  —  Die  armen  Sünder.)  —  Anno  1482  halt  Dr.  Kaysersberger 

den  boesen  brauch  gestrafft,  welcher  alle  jähr  auf  Adolphi  fest  der  kirch- 


-  286  — 

weyhung  des  münslers  zugangen.  Da  kamen  aus  dem  ganizen  bislum  vveib 
und  mann  zusamen  in's  münster,  die  blieben  Übernacht  darinnen.  Man 
bellete  die  ganze  nacht,  aber  ohneandacht,  dan  man  eth'cbe  fass  mit  wein 
in  St.  Caliiarincn  capeh  legt  und  gäbe  man  die  nacht  denen  frembden  in 
der  kirchen  zu  trincken  und  sähe  der  fassnacht,  Venus-  und  Bachus-spiele 
mehr  gleich  dan  einem  gottesdiensl. 

Er  brachte  auch  auf,  dassman  den  armen  sündern  dass  heihg  sacramenl 
vor  ilirem  todt  zu  geben  verordnete.  Die  beltelmönciie  waren  darwider. 
Dr.  Kaysersberger  hiess  sie  heuchler  und  lügner.  Aber  Joliann  Freytag, 
von  Düsseldorf,  ein  carmeliter,  fiel  ihm  bey.  Der  rath  befragte  sich  bey 
drey  hohen  schulen,  die  erkanlen  Di'.  Kaysersberger's  vor  goetllich  und 
christliche  meynung. 

Dorauf  gäbe  man  den  armen  sündern,  wan  sie  hingeführt  wurden  zum 
gericht,  das  heilig  sacrament  beym  Cronenburgerlhor,  in  der  capell  zum 
eilenden  creulz,  da  ein  priester  allwegen  mess  hiebe  in  beysein  des 
armen  sünders.  Und  bey  dem  hochgericht  baute  man  ein  capel,  dorin 
hoerte  der  sünder  beicht,  welche  noch  do  steht.  Den  priestern  gab  man 
auf  Unserm  frauenhauss  zu  essen.  Der  brauch  waehret  noch  diesen  tag.  — 
Silbermann,  Extraits  manuscrits,  p.  5—6. 

Fol.  90''  2154.  {Strassburger  Mànlzen  gepraegt.)  —  Anno  1482  wurden  die 
ersten  Strassburger  creutzer  mit  beyderséits  gilgen  geschlagen;  man 
nennet  sie  auch  zweyling.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P. 

Fol.  92  2155.     {Wohlfeile  Zeiten.)  —  Anno  1484  galt  der  ohmen  guter  wein 

1484  zwantzig  pfennig,  landwein  sechs  oder  sieben  pfennig.  Item  ein  ohm  umb 
ein  ey.  Item,  umb  gotswillen,  ein  viertel  frucht  zu  drey  schilling.  Allen 
spitaelern  und  cloestern  gab  man  wein  genug  umsonst.  Wurden  auch  viel 
gebaeuer  von  eitel  wein  aufgeführt'.  (K.-S.  G.,  p.  365.  —  Cfr.  aussi 
Friese,  Historische  Merkwürdigkeiten,  p.  163.) 

Fol.  93  2156.     (Sonnenfuisteniiss.)  —  Anno  1485,  den  16.  martii,  4  uhr  nach- 

1485  mittags  so  grosse  sonnenfinsterniss,  dass  man  die  Sternen  sähe.  —  Exe.  Sp. 

2157.  (Weintheuerung.)  —  Die  trauben  beerten  sich  überall  ab  in  der 
nacht  auf  den  S.  Lorenztag.  Da  schlug  der  wein  also  auf,  dass  ein  fuder 
40  bis  42  gülden  galt.  Das  kam  aber  auch  daher,  weil  der  wein  stark  in's 
auslami  verführt  wurde.  Diese  weintheure  hielt  an  bis  ins  jähr  1493.  — 
Friese,  Historische  Merkwürdigkeiten,  p.  164. 

Fol.  91''         2158.     (Münsterbauten.)  —  Domollen  wurdt  der  neu  gang  des  cohrs 

1486 

1.  "Das  lieisst  mit  inoertel  mit  wein  angemacht.»  (Note  explicative  de  Friese.) 


—  287  — 

im  munster  bauen,  auch  das  cohrgewelbgemaldl,  doran  das  iungslegericht 
und  den  prophelen.  Der  zeygt  mit  dem  finger  liernb  auff  die  j)fafleii,  in 
der  andern  handt  ein  zedel,  doran  ist  geschryben:  Diss  volck  ehret  mich 
mit  iren  lipen  aber  ihr  herlz  ist  fern  von  mir.  Welch  noch  zu  sehen  ist. 

Es  wardt  auch  der  schon  predigstull  Dr.  Keysersbergern  zu  gefallen 
gemacht  vom  werck,  durch  meysler  Ilanss  üamerer,  dem  werckmeyster, 
welcher  noch  im  münster  stett.  —  Pp.  Sehn. 

2159.  {Ablass  gepredigt.)  —  Anno  1486  kam  Raimundus  cardinal  und      Fol.  95 
paepsllicher  legat  von  Rom,  ein  gebohrner  Fiantzos,  mit  grossem  ablass. 
Bischof  Albrecht  gienge  ihm  sambt  allen  geistlichen  mit  allem  heiligthum 

auf  Melzgerau  entgegen,  ward  mit  bogenen  knien  und  grosser  ehr  em- 
pfangen, lag  zu  St.  Johann.  Er  machte  durch  die  ganize  Stadt  im  einzug 
über  alle  menschen  das  creutz.  Den  ablass  musste  man  theuer  bezahlen, 
sagle,  man  müsste  dieses  geld  wider  den  Türeken  brauchen.  Er  bekam  eine 
summe  gelds.  Er  vergab  alle  sünd,  auch  die  nit  gebeicht;  den  todten  ver- 
gab er  alle  sünd,  um  ein  genands  gelt.  Für  ein  seel  im  fegfeuer,  so  etwan 
erschlagen  ohn  gebeicht,  oder  ohne  Sakrament  gestorben,  hat  man  eine 
cron  müssen  geben  für  die  erloesung  aus  dem  fegfeuer,  aber  die  im  zweifei 
waren  ihrer  Seligkeit,  gaben  ein  gülden.  Vor  die  andern  laeglichen  sünden 
gab  man  ein  gülden,  so  noch  lebten,  als  ehebruch,  diebstal,  meyneid  etc. 
Aber  taegliche  sünd  gab  einer  fünff  blappert. 

Als  er  nun  in  sladt  und  land  ein  gross  gult  hat  auffgehoben,  machte  er 
dem  volck  zuletzt  eine  mess  im  münster,  die  er  hoeher  schaetzte  dan  alles 
ufgehobene  gel(i  und  fuhr  damit  davon.  —  Silbermann,  Extraiis  ma- 
nuscrits, fol.  106. 

2160.  (Geiler  von  Kaysersberg  in  Einsiedeln.)   —   Anno  1486  zog      Fol.  95'' 
Dr.  Keysersperg  zu  bruder  Clauss  gen  Einsiedeln.  —  Exe.  Sp. 

2161.  (Knopf  auf  das  Münster  gesetzt.)  —  Dismollen  halte  man  das      Fol.  06^ 
Mariabildt  so  auff  dem  knopff  stunde  widerum  herab  gelhan,  dan  es  vom       1488 
Wetter  geschedigt,  auch  vom  windt  stetz  schaden  name  und  den  jetzigen 

knopff  auffgesetzt,  daruff  ein  kelch  und  ostia  gehauen  stett.  —  Pp.  Sehn. 

2162.  {Neue  Orgel  im  Münster.)  —  Domollen  ward  die  jetzig  neu  orgel      Fol.  97'' 
im  münster  gemacht,  und  den  alten  zeug  widerum  darzu  braucht,  durch       1489 
M.  Friderich  von  Ahnspach  abbrochen  bis  uff  den  fuss;  kosst  über  alles 

zeyg,  uff  500  pfund  pfenninge.  —  Ibid. 

2163.  {Peter  Schott  stirbt.)  —  Anno  149 1  war  ein  gelehrter  ihumherr  als      Fol.  loo 
man  nit  finden  möchte,  zum  Jungen  S.  Peter,  nit  über  30  iahr  alt,  Peter       1491 


—  288  - 

Schott  genant.  Der  hubo  an  auss  goltes  vvorl  alle  laster  zu  straffen,  ver- 
warft' den  gekaufllen  ablass,  so  ohne  reu  und  besserung  des  lebens  kauffl 
wurde,  verwarlT  auch  des  pabsts  ansehen,  der  sich  über  Chi'islum  wolle 
setzen,  die  ehre  gehoere  Christum  zu,  der  uns  mit  seinem  leiden  und 
sterben  ablass  erworben  halte,  wer  solches  mit  warem  glauben  annehme. 
Als  er  aber  etliche  geistliche  missbraeuch,  darneben  der  geistlichen 
gottlos  leben  auch  angriffe,  wardt  er  in  drey  stunden  todt,  dan  ihme  mit 
giiîl  vergeben  wurde,  als  er  einsmals  mit  dem  probst  asse,  dessen  koechin 
ihm  solches  in  einem  trunck  soll  zugereicht  haben.  —  Silbermann,  Extraits 
manuscrits,  p.  107. 

Fol.  102  2164.     {Geiler  von  Kaysersherg  tvider  alle  öffentliche  Unzucht.)  — 

1492  Ums  iahr  1492  beredte  sich  Dr.  Kaysersberger  ernstlichen  mit  bischof 
Albrechlen  und  dem  rath  zu  Strassburg,  dass  sie  wolten  das  öffentliche 
hurenhauss  ablhun,  dan  solches  von  Christen  zu  hoehren  nicht  goetllichen 
noch  recht  wäre.  Man  soi  te  auch  alle  nonnen  (deren  viel  waren,  auch  vom 
adel)  dass  man's  öffentlich  wusste,  nil  allein  huren  waren,  sondern  auch 
vil  kinder  heimlichen  umbrachten  (wie  dan  in  kurtzem  drey  mahl  offenbar 
worden),  sagte  er  man  solle  sie  in  einen  sack  slossen  und  in's  wasser 
werffen.  Die  münch  und  geistlichen,  die  schuldig  daran  waeren  oder  dazu 
hülffen,  solle  man  mit  dem  schwerdt  richten.  Aber  der  bischof,  auch  der 
ralh,  wollten  die  band  nil  an  die  gesalbten  legen.  Dazu  hatten  vil  vom  adel 
und  im  régiment,  toechter,  Schwestern,  hassen  und  mehr  freunde  darinnen, 
wolten  auch  ohne  des  pabst  erlaubniss  solches  nil  angreiffen.  Dr.  Kaysers- 
berger aber  sagte,  dass  er  solches  gegen  golt,  pabst,  kayscr  und  bischof 
verantworten,  aber  man  wollte  keine  reformation  leiden,  konnte  also  nichts 
erhalten,  den  dass  er's  oeffentlich  auf  der  kantzel  meldete.  —  Silbermann, 
Extraits  manuscrits,  p.  111. 

Fol.  102,  103,  2165.  (Geiler's  von  Kaysersherg  weitere  Reformvorschlaege.)  —  Anno 
loi  1492,  und  viele  iahre  vorher,  hatte  Dr.  Kaysersberger  bey  bischof  Albrecht 
angehalten  um  eine  reformalion  dergeistlichen,  derohalben  bischof  Albrecht 
allen  seinen  geistlichen  einen  synodimi  ausschriebe  zinstag  nach  Quasimodo. 
Dahin  kamen  der  bischof  Albrcchl  mit  vielen  graffen  und  herren.  Es  waren 
auch  zugegen  fast  alle  herren  des  hohen  sliffls,  auch  von  allen  Stiftern  und 
cloeslern,  auch  die  provincialen,  aebt,  priores  und  vornehmste  praeladen 
vom  gantzen  bislhum,  auffGOO  personcn  geistliche.  Donnerstag  darnach 
thate  Dr.  Kaysersberger  eine  herrliche  sermon  und  war  sein  thema  :  Die 
jünger  freuelen  sich  als  sie  den  herren  sahen,  u.  s.  w.  Darauf  Ihat  er  eine 
schoene  predig  wie  sich  die  schaefilein  freuen  dass  sie  einmahl  ihren  hirlen, 


—  289  — 

ia  die  iunger  ihren  herren  sehen,  und  je  oefîler  der  hirll  seine  schaefflein 
hesiiche,  je  mehr  sie  sich  freuen  dass  sie  von  den  woeliïen  heliülel 
werden,  etc.  Es  vvaehrle  fast  eine  stund  lang,  alles  ausgoettlicher  geschrifl't. 

Darnach  wand  er  sich  zumbischof,  zeigte  ihm  an  was  er  vor  ein  schwer 
amt  führte  und  warum  er  bischoff"  zu  Sirassburg  waere,  und  nit  wie  ihn 
viel  suppenfresser  seines  gesinds  überreden,  er  waere  ein  fürst  nit  allein 
sondern  ein  gebührner  fürst;  damit  führen  sie  ihn  zum  verderben  seiner 
Seelen,  dass  er  sonst  laengst  die  reibrmation  haetle  vorgenomen.  Aber 
jetzt  freuen  sich  die  jünger  dass  sie  den  herren  sehen,  jetzt  werde  er  ihnen 
die  haende  und  seile  zeigen,  das  ist  die  liebe,  nit  den  seckel  der  Schätzung 
noch  die  haend  der  Schmierung,  noch  die  kelter  der  unlertruckung,  damit 
die  schaeflein  sich  freuen  weil  der  oberste  hirl  (nit  der  pabst  zu  Rom  mit 
seiner  tyranney)  sondern  der  hauplhirt  Christus,  der  da  spiiclit:  «wann 
zwey  oder  drey  versamlet  sind  in  meinem  namen,  bin  ich  mitten  unter 
ihnen.  » 

Nachdem  ermahnte  er  den  bischoff  dass  er  amtshalber  vor  gotl  schuldig 
sey  alle  lasier  auszureuten,  doerffte  nit  aufspabsts  brieff  und  siege!  warten 
was  er  thun  solle  (Christus  habe  ihne  genugsam  vorgeschrieben,  welches 
nicht  trügen  kann)  wie  der  der  nimt  geld,  lasst  alle  lasier  fürlauffen.  Dazu 
helffen  die  praeladen,  auch  des  bischoffs  hofgesind,  insonders  die  mehren- 
theils  von  adel  sind,  damit  mort,  blulvergiessung,  blulschand  und  lasier 
auch  die  grossen  ergernuss  fürgingen,  und  solches  raehrentheils  von  den 
geistlichen.  Wie  ist  nur  ein  lauffen  von  den  praeladen  und  moenchen  zu  den 
nonnencloestern,  hergegen  die  nonnen  lauffen  öffentlich  in  die  moench- 
cloeslern,  und  zu  den  praeladen;  wie  viel  kinder  werden  vertruckl  und 
umbracht  (wie  den  in  einem  dosier  kürtzlichen  abermohlen  fünffgetoedle 
kinder  an  heimlichen  orten  funden  worden),  und  wollen  dannoch  fromm 
seyn.  Die  anderen  nonnen  sind  etwas  frommere  huren,  die  bekennen  dass 
sie  huren  sind  und  erziehen  ihre  kind  und  hilfft  eine  der  anderen  aus 
christlicher  lieb  die  kind  saeugen,  sagen  sie  haben  nit  mit  geistlichen 
brüdern  zu  thun,  sondern  sind  fleisch  und  blul,  und  hat  hie  eine  ihren 
Vetter,  die  andere  einen  von  adel  und  also  fort  an.  Wan  man  solche  leutt 
will  straffen,  so  legen  sich  gewoehnlich  des  bischoffs  gesind  darein;  deren 
eine  ist  dessen  Schwester,  sein  bass,  sein  lochter,  bringen  den  brieff  von 
Rom  herauss,  dass  man  sie  nit  öffentlich  straffen  darff,  legen  geld,  damit 
ist  der  hurenwirlh  zufrieden.  Die  grosse  straff  isl  dass  sie  drey  lag  müssen 
zu  wasser  und  brod  fasten,  so  ist  alle  sünd  verziehen.  Das  ist  eine  lange 
poenilenlz;  man  solle  sie  nur  unter  der  Schindbrucken  ein  vierlelstund 
wasser  trinken  lassen,  so  würde  es  ihnen  besser  vergehen.  Was  treibt 


—  290  — 

man  nur  vor  eine  unsaegliche  abgoelterey,  davon  nit  zu  sagen  isl,  auch  bey 
den  beiden  nit  erboert,  damit  wird  unser  cbristenthum  ein  spott  vor  den 
Juden,  ia  aucb  unler  den  Christen  selbs,   dann  die  heilige  multer  gottes 
und  seiner  lieben  heiligen  viel  mehr  ehr  auch  anrufTung  zustelt  dan  gott 
selber.  Darneben  unler  der  heiligen  mess  wird  also  viel  zauber  getrieben, 
auch  von  den  geistlichen  selbst.  Man  sage  ihnen  an  den  cehbat,  so  nimmt 
der  bischof  die  coUeclen,  der  fiscal  und  officiai  geld,  lassen  ihnen  öffent- 
liche huren,  und  wie  viel  werden  noch  ehrlichen  burgern  ihr  weih  und 
kind  beschissen.  Diese  lasier  und  noch  unzaehliche  viel  gehn  in  solchem 
schwandt  als  wan  sie  geholten  waeren  bey  leibeslraff.  Darneben  ist  der 
güllesdienst  von  niemand  mehr  vcracht  als  den  geistlichen  im  chor.  Wan 
man  mess  hallt,  gehn  die  herren  auff  dem  lellner  und  in  der  kirchen 
spatzieren,  schwaelzen,  haben  ein  solches  gelaechter  dass  derpriesler  offt 
über  dem  altor  muss  stille  halten.  Alle  religion  verspotten  sie  selbst,  ihre 
huren  und  banckert  gehn  wie  die  vom  adel;  es  ist  kein  unterscheid.  Bey 
allen  bancketen  und  hochzeitten  müssen  die  huren  oben  an  sitzen  mit 
grosser  ergernuss  frommer  frauen,  fressen  und  sauffen  waehrl  tag  und 
nacht.  Das  Patrimonium  Christi  wird  mit  leichlferligen  personen,  pferd, 
hund,  und  mit  unnützem  gesind  verlhan,  die  armen  leiden  not,  ist  niemand 
der  sich  ihrer  erbarme.  Wan  man  von  einer  reformation  redt,  will  man 
hauen  und  stechen.  0  seliger  bischof  und  waechler,  wache  auf,  reformiere 
deine  kirch,  nach  dem  heiligen  evangelium,  seine  apostel  und  bewaehrten 
kirchenlehrer,  schaffe  deine  heuchler  von  deinem  hoff  ab,  die  dich  zur 
hoellen  leiten,  brenne  das  boess  mit  dem  feuer  der  gerechligkeit  aus,  nim 
zu  den  raethen  fromme  praeladen,  die  solches  alles  nach  gottes  wort  re- 
formieren helffen.  In  die  mitte  stelle  die  obrigkeil  und  deine  amtleutl  die 
solches  handhaben,  zur  linken  stelle  den  hencker  der  mit  feuer  undschwert 
solches  exequire,  mit  allem  ernst,  dann  wird  gott  versoehnt  wan  das  übel 
gestrafft,  die  lasier  abgeschafft,  die  gerechligkeit  herfürleucht  und  erbarkeit 
gepflantzt,  dem  armen  zu  seinen  rechten  geholffen  wird,  alle  beschwerden 
eingestellt,  der  gotlesdienst  recht  gehalten  und  der  kirchen  ihre  zierd  wider 
zugestellt  wird,  schand  und  lasier  vertrieben,  willwen  und  weysen  erhalten, 
alle  zauberey  untertruckt,  und  wahre  anruffung  zu  gott  geschehe.  Alsdann 
wird  der  seegen  über  uns  fallen  vom  himmel  wie  ein  tau  und  wird  die 
kirch  und  welllich  régiment  blühen.  Darauf  sagt  man  :  Was  wird  aber 
unser  heiliger  vatter,  der  pabsl,  dazu  sagen,  dass  man  ohne  bullen  und 
befehl  solches  fürnimbt?  Es  wird  ein  seltsam  leben  werden,  man  wirds  nit 
leiden  wollen.  Goltlob  dasland  bat  kein  Ihor,  so  thul  man  alle  tag  das  ihor 
an  der  statt  auf,  wer's  nit  leiden  will,  dem  ist's  wandern  erlaubt.  Ja  wer 


—  291  - 

das  nil  leiden  wollte,  sollte  man  zum  land  liiiiausjagen.  Was  unsern  herren 
den  pabst  anlangt,  wird  er  nicht  wider  goellliche  lehr  noch  menschliche 
recht  handeln  sondern  vielmehr  helflen  handhaben,  etc.  Und  solches  wurde 
gesagt  mit  viel  mehr  und  langen  werten. 

Darnach  kehrte  er  sich  zu  den  geistlichen  praeladen,  thal  auch  eine  lange 
sermon,  wie  sie  sich  sollten  ballen,  mit  vielen  umstaenden.  Darnach  kehrt 
er  sich  zum  hofgesind  und  amtleutten,  sagte  ihnen  ziemlicli  die  meynuiig. 

Darnach  kehrte  ersieh  zurobrigkeit  der  statt,  zeigte  ihnen  ihremaengel 
auch  an,  wie  sie  solches  übel  solten  straffen  helffen.  Darnach  kehrte  er  sich 
zur  ganizen  gemein,  wie  sie  im  gehorsam  leben  sollen,  sich  der  geistlichen 
nit  beladen,  denn  solches  der  obrigkeit  zustaendig,  allein  sollten  sie  goll 
helffen  bitten  und  gehorsam  seyn. 

Letzlich  sah  er  den  bischoff  wiederum  an,  zeigte  an,  was  er  do  gered, 
habe  er  aus  seiner  befehl  nit  allein  gethan  sondern  auch  aus  gottes,  bäte 
um  golteswillen  um  eine  wahre,  ernstliche  reformation,  wo  solche  nit 
erfolgte,  bezeugte  er  hiemit  vor  gott,  dass  er  an  ihrem  blut,  auch  Seelen- 
heil, wolte  unschuldig  seyn,  allesauf  sie  legen.  Er  wollte  nit  desto  weniger 
lag  und  nacht  alle  lasier  straffen  biss  in  seinen  tod,  damit  er  sich  ihrer 
Sünde  nit  theilhafftig  machte,  und  solches  redete  er  mit  vielen  wahren 
christlichen  worten. 

Maenniglich  sähe  ein  ander  an,  man  wusste  nit  wie  man's  angreiffen 
solle,  den  sie  fast  alle  in  einem  spital  krank  lagen.  Doch  ward  nach  langem 
eine  reformation  gestellt  und  bei  grossen  straffen  die  lasier  eingestellt,  die 
aber  solches  hulffen  stellen,  die  waren  hernoch  die  ersten  die  solches  gen 
Rom  brachten,  darauf  der  pabst  dem  bischoff  gebot  den  geistlichen  ihre 
concubinen  zu  lassen.  Die  cloester  wurden  beschlossen,  aber  die  thüren 
gingen  auff  wan  man  anklopffle,  die  nonnen  trugen  keine  kinder  mehr, 
nur  alte  leute.  Der  geistlichen  auch  ihre  huren  mussten  die  koestlichen 
kleyder  von  ihnen  legen  (wan  sie  nachts  schlaffen  lagen),  das  banckeliren 
ward  abgestellt,  man  frass  und  soff  nur.  In  den  kirchen  wurden  die  geist- 
lichen still  (dan  sie  kamen  nit  viel  darein),  die  beschwerden  wurden  von 
den  armen  aufgehoben  (sie  durften  nur  Schätzung  geben),  die  geistlichen 
dorfften  mit  ihren  huren  zu  keiner  kirchweyh  mehr  gehen  (fuhren  auf 
wagen  dahin),  wittwen  und  waysen  wurden  versorgt  (dass  sie  blut  weynten), 
und  die  armen  deckte  man  mit  alten  hosen  zu*.  —  Ibid.  p.  113 — 118. 


t.  Ad  Speckt.  Coll.,  T.  II,  fol.  101—104  (1192),  hat  Silbermann  diese  Note  (pars  II, 
fol.  6)  gefügt  : 

«'  Von  D'  Kaysersbergers  vorgenommenen  reformation  und  gelialtenen  predigten  han- 


—  292  — 

Fol.  toi  2166.     {Koenig Maximilian  lin Sh^assburg.)  —  Anno  iAQ'^kiimkoenig 

Maximilian  I  nach  Strassburg,  Da  geschähe  ein  grosser  aufflaiif  vor  dem 
münsler  von  iVembden  fussknechlen,  wegen  theurer  irrten  zum  Dock,  da 
für  ein  slück  fleisch  und  gebralens  2  pfenning  und  für  wein  1  pfenning 
gerechnet  worden.  —  Exe.  Sp.  —  (Cfr.  Meyer,  éd.  Reiiss,  p.  37.) 

Fol.  toi*"  2167.  {Geiler  von  Kaysersherg  predigt  vor  Koenig  Max.)  —  \m  vor- 
gemellen  iahr,  montag  vor  Unserer  frauen  himmelfahrlstag,  kam  koenig 
Maximilianus  aus  dem  Oberland  herab.  Und  auf  Unserer  frauen  himmel- 
fahrlstag that  Dr.  Kaysersberger  wiederum  eine  predig,  im  beyseyn  koenig 
Maximiliani  und  vieler  fürsten,  darin  war  auch  bischoff  Albrecht  sambt 
vielen  domherren,  graffen  und  vielem  volck.  Und  als  er  an's  end  seiner 
predig  kam  sagte  er  zum  gemeinen  volck  in  beyseyn  des  koenigs,  bischoffs 
und  aller  obrigkeit:  Lieben  freund,  vor  einem  halben  iahr  als  ich  habe 
streng  gepredigt  wider  alle  schandt  und  laster  (und  erzehlte  die  widerum 
ordentlich  nach  einander  wie  vorgemeldt)  wie  ihr  dan  eben  so  wohl 
wissen  wie  es  hier  beschaffen  ist,  und  habe  verhofft  es  solle  alles  abgestelt 
werden,  so  wird  es  nur  mehr  geslaerckt.  Die  ursach  will  ich  euch  melden. 
Da  mich  unser  heiliger  vatter  der  pabst  und  unser  gnaediger  herr,  der 
bischoft'  zugegen,  auch  alle  praeladen  und  hoffgesind  nit  recht  verstanden 
haben,  derohalben  muss  ich  sie  entschuldigen,  dan  ich  habe  hart  darauff 
gelrungen  alle  solche  laster  zu  reformiren,  so  haben  sie's  verstanden  sie 
sollen's  devitiren  {sie)  und  derohalben  gehet  alles  noch  so  fort.  Als  ich 
aber  unscrn  gnaedigen  bischoff,  Jesus  Christus,  recht  berichtet  habe,  hoere 
ich,  so  wird  er  andre  reformatoren  schicken  die  es  besser  verstehen  werden. 
Sie  sind  schon  mit  der  bullen  auf  dem  weg;  ich  werd  es  nit  erleben,  aber 
eure  viel  werden's  sehen  und  erleben.  Da  wird  man  mich  gern  haben  wollen 
und  folgen,  aber  da  wird  kein  hülff  noch  rath  mehr  seyn.  Darum  wolle 
iedermann  dencken  das  es  ausbreche. 

Koenig  Maximilianus  hat  am  imbis,  als  bischoff  Albrecht  und  andre  mit 
ihm  assen  mit  grossem  ernst  solches  vermeldt  und  gewarnet,  und  doch 
D.  Kaysersbergers  hoeflichkeil  wohl  moegen  lachen.  Dieser  Maximilianus 
hat  auch  D.  Luthers  reformation  erlebt,  wird  gewiss  offl  an  D.  Kaysersberger 
gedacht  haben.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits,  p.  119—120. 


dclt  Specklin  weitlaeufig,  besonders  wie  auffdem  synodo  welchen  biscliolF  Alhreclit  auf 
zinstag  nach  Quasimodo  im  iahr  1492  au.sgeschrieben,  er  eine  scharffe  busssermon  ge- 
lialten.  Es  ist  alier  diese  sermon  in  lateiii  ^retrnckt  lieranskoinmen  und  sind  D''  Kaysers- 
bergers predigten  zu  teutsch  alhier  in  Strassburg  getruckt  worden.« 


—  293  - 

2168.  (Hohe  Pt^eise.)  —  Anno  eodcm  (1492)  «alt  dass  viertel  fruchl      Fol.  I05 
18  Schilling,  das  fiider  24  gülden.  Darüber  stürben  viel  hungers. 

Eodem  kauiTle  Marx  Carle  ammeister  neuen  wein  von  Marx  KaufTen  zu 
472  gülden,  von  Foelschen  rilter  aber  sehr  guten  fürnen  zu  42  gülden. 
—  Exe.  Sp. 

2169.  {Weinpreise.)  —  Anno  1493  guten  wein,  den  ohmen  zu  5  und     Fol.  106'' 
Gpfenning,  den  besten  zu  7  pfenning.  Ein  fuder  guten  wein  umb  ein  kalbs-       1493 
groess.  —  K.-S.  G.,  p.  408. 

2170.  (Münslerbmiten.)  —  Domollen  dis  iohr  wardt  gegen  den  FronhofT     Fol.  [Oi^ 
uff  den  gretten  bei  der  drey  künigubr  ausswendig  die  gang  bischoff  auch 

das  Mariabildt  sampt  dem  gang  und  uhrzeyger  mit  den  planelten  gemacht 
und  das  dach  mit  bley  bedeckt.  —  Pp.  Sehn. 

2171.  {Bischof  AlhrecM s  Bauten.) — Der  bischoff  bawte  domollen  sehr     Fol.  los^ 
ahn  der  bürg  Eisenburg  zu  Rufach,  auch  ahn  Zabern  ahn  dem  hofï',  und       1^94 
bawte  auch  ein  schoen  capel  im  stifft,  auch  dasselbig  erweyttert,  und  ein 

ewige  mess  alle  dag  in  seiner  capelen,  darin  er  sein  begrebniss  zuricht 
(wie  noch  zu  sehen),  und  sliffle  im  sein  jarzeytt  mit  grosser  besoldung,  das 
alle  jähr  80  priester  do  sein  jarzeytt  hegen;  er  machte  im  ein  köstliche 
tafel,  Stab  und  ornat  alss  von  keinem  bischoff  mehr  gesehen  wardl.  Er 
bawte  auch  Dachstein  und  bessert  solhs  hoch.*  —  Pp.  Sehn. 

2172.  {Münsierbauten.)  —  Domollen  wardt  die  gross  schlagglock  auff 
dem  münster  gemacht  von  meyster  Hanssen  von  Barr  und  um  240  gülden 
verdingt  mit  den  thurme  auff  den  platz. 

Auch  wardt  S.  Lorentzen  vorbau,  capell  und  portall  mit  S.Lorenzen  auff 
dem  rost,  ahngefangen  zu  bawen  von  M.  Jacob  von  Lanzhutt,  dem  Werk- 
meister, und  das  fundament  21  schuh  dieff  ahngelegt  und  im  iar  1505 
volendt.  —  Ibid. 

2173.  {Weinpreise.)  —  Anno  1496  galt  das  fuder  guten  wein  4  und     Fol.  los" 
5  gülden.  -  K.-S.  G.,p.  365.  1496 

2174.  {Blalterhaus  gemacht)  —  Anno  1495  ward  das  blatterhaus  von  Fol.  los»»- 
herrn  Bastian  Erben  gemacht  bey  Finckweylerthörlin.  Damallen  kamen 
viel  leuth  auss  Frankreich,  die  koenig  Carolo  in  Italien  und  Neapolis  ge- 
dient hatten,  die  halten  eine  unbekante  krankheit,  die  weder  arlzt  noch 
barbierer  heilen  konlen.  Man  wollte  und  dorffte  sie  auch  in  den  badstüben 
nicht  annehmen.   Man  hiesse  sie  die  blalterleuth,  etliche  die  Frantzosen, 

1.  Ce  texte  se  rapproche  beaucoup  de  celui  donné  par  Specklin  (fol.  71''),  à  l'année 
1479. 


109" 

1495 


—  294  — 

dieweilen  sie's  aus  Fjanckreich  brachten.  Da  havvle  herr  Bastian  Erb  umb 
golleswillen  ein  blatterhaus  in  Finckvveyler  auffdass  unschuldige,  fromme 
leutt  nit  also  im  feldt  stürben  und  gäbe  man  vil  guttes  dorin.  Und  war  die 
kranckheit  erblich;  hatten  dass  essen  aus  dem  spittal/  —  Exe.  Sp.  — 
Pp.  P.  et  Sehn. 
1496  2175.     {Sdlsames  Zeichen.)  —  Anno  1-496  wurden  zwischen  Dann  und 

Sennen  im  heumonath  auff  einem  bäum  60  Falken  und  mitten  inne  ein 
grosser  schwartzer  adler  gesehen.  —  Exe  Sp. 

Fol.  111^         2176.     {Wetter  schlaegt  in's  Münster.)  —  Anno  14-96,  den  6.  hornung, 

1496  schlüge  das  weller  ins  münster,  datt  grossen  schaden.  —  Pp.  Seh. 

1497  2177.     {Weinpreise.)  —  Anno  1497  (wurde  guter  wein  das  fuder  ver- 
kauft) zu  3  und  4  gülden.  —  K.-S.  G.,  p.  365. 

Fol.  115»         2178.     {Neue  Münsterorgel.)   —   Domollen  brach  man  die  orgel  im 
1499       munster  ab  biss  uff  den  fuss  und  wurde  durch  Hanss  Kerpffere  von  An- 
spach  widerum,  wiesey  ietzundt  ist,  auffgesetzt  und  cost,  über  alles  was 
man  zum  besten  hatte,  über  1000  gulden^  —  Ibid. 

2179.  {Ahlass  zu  Slrasshiirg  verkündigt.)  —  Anno  1499,  zu  miltel- 
fasten,  schickte  pabst  Alexander  VI  ablass  in  Teutschland.  Die  verkündigten 
öffentlich  aufs  künftig  iohr  gen  Rom  aufs  iubeljohr  zu  kommen,  mit  an- 
schlagung voriger  Verkündigung  so  anno  1450  geschehen.  Doch  ward 
solches  etwas  milter,  wie  dan  vor  10  iahren  pabst  Innocentius  VIII  auch 
gethan  hatte,  welcher  mehr  geld  davon  bracht  weder  ein  iubeljahr  er- 
tragen mochte;  den  process  nähme  man  jetzund  auch  vor  die  band.  Als 
die  legalen  kamen  mit  dem  ablass,  zogen  alle  orden,  slifft  und  geistliche 
mit  dem  creulz  ihm  entgegen  und  empfiengen  den  ablass  gantz  demülhig, 
den  trug  ein  esel  in  einem  goldnen  kaestle  auf  dem  rucken.  Da  führte 
man  den  ablass  in's  münster,  dorin  war  nichts  als  ein  alter  brietT,  den 
stellte  man  auf  den  altar,  wie  gewohnlichen  ist,  mit  grosser  andacht.  Da- 
nach sass  man  zu  beicht  im  münster,  zu  den  Predigern,  zum  iungen  S.  Peter, 
zu  den  Baarfüssern  und  zu  Unseren  frawen  brüdern.  Do  stunde  in  ieder 
kirch  ein  creulz  und  ein  kästen  mit  ablassbriefen  und  ein  kästen  darein 

1,  Schneegans  cite  ce  passage  sous  le  feuillet  104«,  mais  le  compilateur  anonyme  du 
dix-huitième  siècle  et  Piton  ont  tous  deux  l'indication  adoptée  plus  haut.  G.  Koch,  dans 
ses  Observations  sur  l'origine  de  la  maladie  vénérieiine,  et  sur  son  introduction  en  Al- 
sace et  à  Strasbourg  (Mémoires  de  l'Académie  des  Inscriptions ,  t.  IV,  p,  337),  cite  éga- 
lement le  fol.  109»,  en  discutant,  sans  citation  directe,  l'opinion  de  Specklin. 

2.  Celte  donnée  n'est  peut-ôtre  qu'une  variante  de  la  note  analogue  de  Speckli.n 
(fol.  97''),  à  l'année  1489. 


—  295  - 

man  das  geld  legte.  Uo  musste  man  die  süiid  beichten,  davor  gab  einer, 
naeb  dem  die  sünd  war,  einen  aucli  zwey  scliilHng.  Was  aber  grosse 
Sünden  waren  als  ebebrucb,  todtscbiag  und  ander  scbclmenwcrck,  do 
musste  einer  elwan  ein  gülden,  auch  zwey,  bis  in  die  fünfl'und  secbs  gülden 
geben,  boeber  kam  es  nil.  Den  ablassbrief  aber  musste  er  insonderiieit 
zablen,  der  zahlt  fünf  blappert  zwey  pfenning.  Welcher  aber  bley  daran 
haben  wollte,  der  musste  fünf  schilling  geben,  doch  halle  einer  die  wähl. 
Dieweil  aber  das  bley  wahrhaflter  ist,  nahmen  die  reiciien  gewöhnlich  die 
mit  bley  gesiegelt  waren.  Das  waehrle  bis  auf  den  osterabend. 

Es  wurden  allen  denen  die  beichteten  buss  aufgelegt,  darnach  einer  ge- 
sündigt hatte.  Etliche  lagen,  etliche  knieten  vordem  creulz  ein,  zwey  oder 
drey  stunden,  etliche  vor  Unserer  frauen  bild,  etliche  mussten  einen  oder 
zwey  rosenkranlz  betten,  etliche  lagen  im  ersten  tag.  Etliche  mussten  die 
Waffen  domit  sie  wund  oder  todtgeschlagen  haben,  in  bänden,  etliche  im 
mund  tragen  und  haben.  Etliche  lagen  creulzweis,  etliche  den  langen  weg, 
etliche  mussten  auf  den  knien  um's  münsler  gehen  und  betten,  etwa  100, 
auch  200  ave  maria  und  etliche  paler  nosler.  Mussten  auch  fasten,  nach 
dem  es  einem  aufgelegt  war.  Es  war  ein  solch  getraeng  dass  mann  kaum 
priester  genug  hatte  zur  beicht  und  absolution. 

Es  ward  auch  erlaubt  dass  alle  die  nit  gen  Rom  wollten  aufs  Jubeljahr 
sollten  ungefaehrlichen  halb  alsoviel  in  gotteskaslen  legen,  als  sie  ver- 
meinten gen  Rom  zu  verzehren.  Do  kam  schier  alles  landvolck  aus  dem 
bistum  auch  herein.  Sie  vertrieben  auf  sechzig  tausend  ablassbrieffnurzu 
Sirassburg.  Das  geld  das  sie  dafür,  auch  für  andre  sünden  und  die  zehrung 
gen  Rom  aufhüben,  ist  ohnzahlbar  gewesen.  Man  fülirte  das  geld  mit  wegen 
hinweg,  darauf  war  auf  iedem  wagen  ein  creulz  und  bannbrief  daran. 
Welcher  solches  wollte  angreiffen,  wäre  des  teufeis  mit  leib  und  seel. 
Welcher  aber  wollte  noch  mehr  darein  legen,  geböte  der  pabst  den  engein 
im  himmel  dessen  seele  an  seinem  end,  ohnangerührt  des  fegfeuers,  in  die 
ewige  frend  zu  führen. 

Sie  halten  viel  Schreiber  bey  ihnen  die  nichts  dan  ablassbrieff  schrieben, 
die  andren  versigelten's,  dan  sie  halten  des  pabstssiegel.  S.  Peter's  Schlüssel 
der  bieng  am  creulz,  der  war  gülden.  Es  war  ein  gross  getraeng,  den 
jedermann  wolle  den  Schlüssel  zum  himmel  sehen,  den  Christus  S.  Peter 
gegeben  hat.  Man  fiel  davor  nieder  mit  grossem  reverentz.  Man  schlug  die 
vorige  bulle  des  pabst  Clemens  welche  er  vor  50  iabren  gegeben  hatte, 
wider  an.  Das  geld,  wie  man  vorgäbe,  sollte  wider  den  Türeken  gebraucht 
werden,  wie  allezeit  vorgewendet  worden.  Es  betrüge  allein  in  Ober- 
teutschland auf  6  donnen  goldes,  ohne  was  gen  Rom  kam.  —  Silbermann, 


—  296  — 

Ëxlrails  manuscrits,  p.  108 — ilO.  —  Ce  passoge  se  trouve  également 
en  résumé  et  plus  modernisé  clans  les  papiers  de  T.  G.  Rœiiricii. 

Fol.  iic^  2180.  {Brand  in  Strassburg.)  —  Anne  1-499  auf  Maria3  Empfängniss, 
morgens  umb  5  ulir  verbrannte  die  haberdoerre  bey  der  Dingsenmühle. 
—  Exe.  Sp. 

Fol.  116''         2181.     (Bischof  Albrecht's  Bauten.)  —  Darneben  braucht  er  auch  vil 

1500  geltt,  dan  er  vil  heusser  zu  Zabern  kaufft  auf  dem  Rossmarck,  solhs 
abbrochen  und  herrlichen  gebawen,  auch  dass  schloss  Issenburg  zu  Rufach, 
so  verfallen,  widerum  uffbawen.  —  Pp.  Sehn. 

2182.  {Brand  in  Strasshurg.)  —  Eodem  anno  (1500),  montag  nach 
Jacobi,  brannte  der  Gürllerhoff.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  ii7  2183.  {Verschiedene Braende  in  Strasshurg.)  —  knno  \^^^,sdimh%[ng 
nach  Judica,  brannte  ein  hauss  im  Bruch.  Sontag  nach  Judica,  zum 
Schwanen,  Georg  Scherer's  hauss.  Auff  Adolphi,  im  Giessen,  Hans  Neffen 
des  metzgers,  und  hinder  dem  Seyffenhauss.  Auff  Calharinae  braute  das 
schatzhauss  neben  der  kürssnersluben.  Auff  Luciae  und  Otiliae,  dess  von 
Hewen  hoff  in  Brandgass.  —  Ibid. 

Fol.  12P         2184.     {Altar  im  Münster  gemacht.)  —  In  diesem  jähr  ist  der  schoene 

1501  altar  im  münster  von  Nicolaus  von  Ilagenauw  gemacht  worden.  — 
Pp.  Sehn. 

Fol.  121  2185.     (Ein  neuer  Ablass.) —  Anno  1502  kam  der  paebslliche  legal, 

1502  cardinal  Raimundus,  mit  grossem  ablass  wider  den  Türken.  Er  vergab  alle 
Sünden,  auch  wenn  sie  nicht  gebeichtet,  bey  todten  und  lebendigen,  die 
aber  der  Seligkeit  für  die  abgestorbenen  seelen  wollten  gewiss  seyn, 
musslen  15  schilling  geben.  Es  gieng  gross  geld  ein.  —  Pp.  T.  G.  Rœh- 
RiCH.  Texte  probablement  modernisé. 

2186.  {Brand  in  Strasshurg.)  —  Anno  1502,  auff  S.  Ursulae  tag, 
abends  umb  9  uhr,  braute  es  in  Jacob  Kerle,  des  melzgers  hauss,  hinter 
Jacobs  Bergers,  ritters,  haus,  verbrannten  3000   viertel   fruchten.   — 

Exe.  Sp. 

Fol.  122''         2187.     {Wilhelmerkloster  neu  gebaut.)  —  Als  das  Wilhelmercloster, 

so  uuhr  von  holtz  gehauen,  mehr  theils  wahre (ohne  die  kirch)  und 

allt,  wardt  es  diess  iar  abbrocheji  und  alles  von  steinwerck  bawen,  wie 
noch  inwendig  über  dem  portall  solche  schriffl  zu  sehen  ist,  also  : 


—  297  — 

Durch  Erhalt  von  Steinhach 

prior  und  provincial 
vvardl  volbrachl  dieser  haw  überall 
Und  war  XV^  und  II  die  iaizall. 
Also  beleibt  das  Sprichwort  bey  dem  orden: 
Wolt  ich  arbeilten  wehr  ich  ein  Wilhelmer  worden. 
Sub  Alexandro  sexlo  et  Maximiliano. 
Romanorum  rege.  —  Pp.  Sehn. 

2188.  {Der  Bundschuh  im  Breisgau.)  —  Anno  1503  war  Jost  Fritz  Fol.  lio  {sie) 
hauplmann  des  bundtschuhes  in  Breissgau.  —  Exe.  Sp.  1503 

2189.  (Dachsteiner  Inschrift.)  —  Do  weil  man  aber  eben  domain  Dach-     Fol.  123"^ 
stein  bawle,  ist  solhs  zur  gedehtnus  im  shloss  im  fordern  baw  ingehawen 
worden,  also: 

Ex  ducibus  Bavaris  Albertus  episcopus  istam 

Iiislaurans  arcem,  nobile  fecit  opus, 

Mansuetusque  pater  patriae  multo  aere  redemit 

Vallem  cui  nomen  perflua  Brusca  dedit. 

ütque  pro  voto  patarant  (sie)  intrare  Trebetos 

Oppida  cum  pagis  libéra  restituit. 

Anno  Christi  MGCGGC.  tertio.  Operis  violalor  infoelix  esto.  —  Pp.  Sehn. 

2190.  (Kaiser  Maximilian  und  Geiler  von  Kaysersberg)   —  Anno     Fol.  124'' 
löO-i,  auff  Unsrer  frauen  himmelfarth,  war  kayser  Maximilianus  abermahlen       1504 
in  Dr.  Kaysersbergers  predigt,  wie  auch  bischoff  Albrecht  und  viele  fürslen 

und  herren. 

Do  hat  Dr.  Kaysersberger  am  end  seine  predig  abermahlen  der  refor-  Fol.  125' 
mation  gedacht,  will  pabst,  bischoff,  kayser,  koenig  nit  reformiren  unser 
geistloss,  verrucht,  gottlos  leben,  so  wird  gott  einen  erwecken  der  es  thun 
muss  und  die  fallene  religion  wider  aufrichten.  Ich  wünsche  den  tag  zu 
erleben  vnd  sein  jünger  zu  seyn,  aber  ich  bin  zu  alt;  euer  viel  werdens 
erleben.  Ich  bill  euch  dencken  an  mich,  was  ich  sag. 

Der  kayser  hat  mit  bischof  Albrechten  desshalben  viel  geredt,  auch 
nach  Jacob  WimpfTellinger  in  sein  herberg  beschickt  und  dieses  wissen 
mens  rath  mit  grossem  fleiss  angehoert.  —  Silbermann,  Extraits  manu- 
scrits, p.  5  et  une  seconde  fois,  p.  120.  —  Sous  une  forme  plus  moderne 
le  même  récit  se  trouve  aussi  dans  les  papiers  de  T.  G.  Rœhrich. 


—  208  — 

Fol.  12G         2191.     {Brand  m  Strassburg.)  —  Anno  1505,  samslag  vor  Martini, 

1505  brannte  die  steinhütle  auff  dem  Maurhoff  ab.'  —  Exe.  Sp. 

Fol.  128''         2192.     {Bischof  Albrecht  stirbt.)  —  .  .  .  .  Und  auff  S.  Bernbardls  dag, 

1506  war  donnerstag  vor  Bartolemeii,  zwischen  3  und  4  uhren,  do  slarbe  zu 
Zabern  bischoff  Albrecht  von  Sirassburg,  hertzog  aus  Bayern.  Er  war  ein 
frommer  herr,  hielte  gutten  friden,  darum  verliesse  er  ein  grossen  schätz. 
Er  war  bischof  28  jar,  9  monat,  5  tag.  Man  begrübe  in  mit  grossem  leydt 
zu  Zabern  in  sein  neuw  capell,  und  begrebnuss,  die  er  in  der  kierchen 
bawen  halt  lassen. 

Nota  sein  epitaphium.^  —  Pp.  Sehn. 

2193.    {Die  Boeller  erfunden)  —  Anno  1506  seind  die  boeller  erfun- 
den, und  Mülhausen  in  Schweitzer  bund  kommen.  —  Exe  Sp. 
Fol.  129         2194.     {Wirlhshauss  zum  Spanhett  wieder  aufgebaut.)  —  Anno  1507 

1507  ward  dass  wirthshaus  zum  Spanhett,  welches  anno  1497,  samstags  nach 
Ulrici,  in  der  mess  abgebronnen,  von  Unserer  frauen  werck  wider  ge- 
bawen.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  130'  2195.  {JSeue  Münze  gebaut)  —  Anno  1507,  auff  Quasimodo,  suchten 
die  von  Strassburg  bey  Kayser  Maximilian  I  an,  goldgulden  zu  müntzen, 
so  auch  verwilligt.  Da  hub  man  an  die  ersten  zu  schlagen  und  brach  man 
die  alt  müntz  ab  und  baute  die  neue  dahin,  die  noch  da  steht,  mit  der 
schoenen  schlagglocken.  —  K.-S.  G.,  p.  707. 


1.  ün  hasard  heureux  nous  a  conservé  la  preuve  convaincante  de  l'état  tout  fruste 
dans  lequel  se  trouvaient  encore  les  données  groupées  sur  les  feuillets  des  Collectanées. 
Le  feuillet  12C'  du  manuscrit  était  tout  simplement  une  lettre  de  Specklin,  à  l'un  de  ses 
beaux-frères,  demandant  des  renseignements  sur  une  chapelle  seigneuriale  quelconque, 
dont  il  voulait  parler  à  l'année  1505.  Il  avait  évidemment  placé  ce  papier  là  comme  mé- 
morandum pour  une  rédaction  future  qu'il  ne  put  entreprendre.  Cette  lettre  ayant  fait 
partie  ûc,^  Collectanées,  nous  la  donnons  ici,  telle  que  L.  Sghnéegans  l'a  copiée. 

Mein  gruss  zu  voran,  lieber  schwager  Mathern,  ich  habe  zu  negst  das  mess  von  golt- 
schmidt  empfangen,  soUis  M.  Leinhartteu  geben,  hatt  das  holtz  zu  gericht,  wurdt  sey  die 
ander  wochen  machen,  wil  ich  sey  dan  hinuss  schicken. 

Bitt  wollen  den  goltschmidt  bitten  das  er  mir  in  der  schlosskirchcn  die  begrebnuss 
abzeichne,  die  gegen  der  kiirchcnthtir  über  stott.  Soi,  mein  ich,  etliche  breiter  darvor 
ligen,  lieber  lossen  ein  wenig  dar  zu  räumen,  den  ich's  gern  hette.  Hiemit  gott  befoUen. 
Datum  den  10.  junii  anno  dorn.  87.  Euer  williger  schwager 

Daniel  Spegkle. 

2.  Specklin  voulait  sans  doute  copier  plus  tard  cette  épitaphe  à  Saverne  môme. 

3.  D'après  les  papiers  de  F.  Piton,  c'est  au  feuillet  131  que  se  serait  trouvée  cette 
uotice. 


-  299  — 

2196.  {L'empereur  Maximilien  à  Strasbourg.)  —  Le  Vendredi-Saiiil      Fol.  13 1 
1507,  l'empereur  Maximilien  I  arriva  à  Strasbourg;  il  logea  à  l'iiôlel  des 
chevaliers  de  Saint-Jean  de  Jérusalem.  Il  fit  une  absence  de  qneltjues jours 

pour  se  rendre  à  Brumatli  et  à  Biiclisvvciler  et  Ilnguenau.  Pendant  son 
absence  des  gens  de  sa  suite  eurent  une  dispute  avec  les  jardiniers  du 
Marais-Vert;  un  gentilhomme  fut  tué  dans  sa  querelle.  L'empereur  reçut 
la  nouvelle  de  l'alTront  fait  à  sa  suite,  et  ne  passa  pas  même,  lors  de  son 
retour,  par  Strasbourg  et  se  rendit  à  Oiïenbourg,  où  il  fit  conduire  sa  cou- 
ronne et  ses  équipages,  qui  étaient  restés  déposés  au  Pfennigthurm.  Il 
envoya  d'Ofîenbourg  Pierre  de  Merschbourg,  landvogt,  pour  se  plaindre, 
en  son  nom,  des  procédés  de  cette  partie  de  la  population  et  pour  en  de- 
mander la  punition  sévère.  L'empereur  porta  même  une  plainte  à  la  diète 
de  Constance  le  23  avril  suivant,  et  nomma  une  commission  pour  instruire 
cette  affaire;  mais,  sur  les  instances  et  les  excuses  de  la  ville,  la  chose  en 
resta  là.  —  Pp.  P.  —  (Cfr.  Mkyeb,  éd.  Reuss,  p.  72—74) 

2197.  {Hagel  gefallen.)  —  Anno  1507,  montag  vorBartholomae,  seind     Fol.  131»' 
umb  4  uhr  hagelstein  gefallen  wie  ein  faust  undganssey,  lagen  vier  tag  ohne 
schmellzen,  schwemmete  die  reben  mit  wurtzeln  hinweg.  —  Exe.  Sp. 

2198.  {Streit  zivischen  den  Predigermoenchen  und  Baarfüssern.)  —      Fol.  133 
Anno  1508  hüben  die  zwen  orden,  die  prediger  und  baarfüsser  in  den       1508 
predigen  einander  an  zu  schaenden  und  laestern  von  wegen  der  heiligen 
iungfrau  Maria  halben.  Die  prediger  wollen  sie  waere  in  sünden  gebohren 

wie  ein  anderer  mensch,  aber  doch  heilig,  sonst  haelte  Christus  als  ein 
mensch  von  ihr  nit  koennen  gebohren  werden,  doch  ohne  sünd.  Die  baar- 
füsser wollten  sie  waere  ohne  sünd  gebohren,  darum  auch  Christus  ohne 
sünd  von  ihr  gebohren  waere. 

Die  baarfüsser  hatten  einen  groesseren  zulauff  den  die  predigermünch, 
derhalben  bekamen  sie  mehr  opfer,  also  dass  meyster  und  rath  gebieten 
musste,  von  solchem  abzustehen  und  solches  dem  pabst  zu  urtheilen  heim 
zustellen,  und  sollen  die  pfarr-  und  beichtkinder  iedes  sein  opfer  dahin 
opfern  da  es  hin  gehoert.  Darauf  fuhr  D.  Wiegand  von  Franckfort  gehn 
Sirassburg  zu  D.  Sephan  {sie),  predigerordens,  halten  raihschlag  und 
fuhren  darnach  gehn  Rom  zum  papst,  do  ist  er  verlohren  worden.  Als  er 
nit  wider  kam  von  Rom  hatte  D.  Stephan  viel  boese  anschlaeg,  die  sache 
mit  Maria  zu  erhalten,  aber  D.  Sebastian  Brandt  zu  Strassburg  vexirte  die 
moenche  mit  schreiben  und  carmina  sehr  wohl.  Darauf  zöge  D.  Stephan 
von  Strassburg  aus  dem  closter  und  hielten  zu  Wympffen  ein  capital  wider 
die  baarfüsser  und  wollten  ihr  Sachen  mit  wunderzeichen  und  hülffe  des 

B.  XIV.    -  (M.)  20 


—  300  — 

tcuffels  erhallen.  Und  zöge  D.  Stephan  clesshalb  von  Sirassburg-  ans  dem 
ehester  gehn  Bern,  da  sie  dan  einen  einfaelligen  schneiderknechl  in  den 
orden  nahmen,  machten  falsche  geisler,  so  dem  bruder  erschienen,  auch 
die  fünf  wunden  überkam  und  viel  anzeigt  was  Unser  frau  mil  ihmc  ge- 
redt, und  bclrogen  viel  leiith. 

Dai'auf  jjredigten  die  prediger  moenche  dass  man  die  baarfüsser  sollte 
vertreiben,  dan  Maria  solches  befohlen  haetie.  Das  wolle  der  ralh  zu 
Slrasshurg  nil  llitin  ohne  befehl  des  pabsls.  Die  prediger  wollten  aber  aus 
befehl  Mariae  die  zu  Bern  den  predigermoenchen  solches  befohlen  halle, 
das  baarfüssercloster  zu  Sirassburg  auch  mit  gewalt  haben  oder  mil  dem 
bann  gegen  die  obrigkeit  handeln.  Dan  D.  Stephan  Kollzhorst,  so  zu  Bern 
den  handel  führte,  war  aus  dem  prediger  dosier  zu  Sirassburg  dahin  ge- 
zogen, mit  dem  teuffel  den  pacl  gemacht,  zeigt  an  das  prediger  closter  zu 
Sirassburg  waeie  nil  reformirt,  mainte  also  das  dosier  allein  zu  bekommen. 
Aber  D.  Sebastian  Brand  zu  Slrasshurg  machte  viel  carmina  wider  die 
predigermocnche  und  Mariae  zu  ehren.  Das  wollen  sie,  die  prediger  nil 
leyden  dass  man  Mariae  ohne  erbsünde  wollte  verlhaetigen,  stunden  auf 
ihrem  Thoma  von  Aquino,  das  gab  vi!  zanck  und  musslen  sich  die  baarfüsser 
moench  wohl  leyden.  Die  obrigkeit  beschützten  die  baarfüsser,  sie  haellen 
sonst  fori  gcmussl,  dan  sie  sehr  verhassl  wurden,  viel  aber  hieltens  mit 
den  baarfüssern  dieweil  sie  Maria  die  reine  magd  ohne  erbsünd  verliiaetigt. 
Die  baarfüsser  zu  Schletlslatl  musslen  vor  dieses  mahl  fori  aus  ihrem 
dosier  und  den  predigern  einräumen.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits, 
p.  7-8. 

2199.  {Geilers  Reformationsversuche.)  —  Auf  dringendes  zureden 
Geilcrs  gebot  der  bischof  dass  sich  alle  geistlichen  sollten  ehrbar  und 
fromm  hallen,  aergcrniss  vermeiden,  damit  sie  goll  desto  besser  dienen 
koennlen,  verbot  allen  thumherren,  geistlichen  praelaten  dass  sie  alle  offenen 
huren,  und  andre  von  sich  thaelen,  beym  bann  und  verlierung  der  pfründen. 
Dasselbe  verbot  er  auch  den  kloeslern,  aber  sie  protcstirlen  dagegen, 
zeigten  an  dass  sie  menschen  waeren,  er  solle  sie  lieber  ihrer  gelübde 
entschlagen,  die  sie  unwissend  gelhan  und  appellirten  an  den  pabsl. 
Geiler  appcllirte  wider  diese  a|»pellalion,  aber  es  half  nichts,  der  pabsl 
erklaerte  man  solle  die  kloesler  lassen  wie  sie  sind,  wenn  auch  die 
moenche  und  nonnen  sündigten'.  —  Texte  résumé  et  modernisé  des 
papiers  T.  G.  Bœiiricii. 

1.  l'ent-fMrc  ce  pas.sage  de  Spkcklin,  uppartcniiiit  à  l'aiinoc  1508,  n'ost-il  ({u'iiiic  va- 
riante résumée  du  texte,  douiié  plus  liant,  loi.  1Ü2 — 1U4. 


—  fîOI   — 

2200.  {Sladlhefestir/imgen.)  —  Anno  1508  liai  man  die  rundwelir  am      Fol.  135» 
Kronenbui'g  gebawen,  auch  das  Roseneck  unter  Steinsirassen  und  den 

XlIF'"  graben  liinab  gefährl  bis  zum  Hausclierlhoerlein.  —  P|).  P. 

2201.  {Geiler  von  Kayserherg  stirbt.)  —  Anno  1510,  zu  milfaslen,      Fol.  139 
dass  ist  auf  Laelare,  zu  mittag,  starb  D.  Jolian  Geyler  von  Kaysersberg.       1510 
Er  war  über  76  iahr  all;  liegt  vor  dem  predigstuhl  begraben.  D.  Seba- 
stian Brand  machte  ihm  sein  epitaphium.  —  Silbermann,  Extraits  manus- 
crits, p,  6. 

2202.  (Wimpheling  besucht  J.  Reuchlin.)  —  Anno  1510  kam  Jacobus 
Wimpheling  zu  Job.  Reuchlino  nach  Pforlzheim  mit  Jacobo  Slurmio.  — 
Exe.  Sp. 

2203.  {Kaiser  Maximilianus  schreibt  an  Jacob  Wimpßing  gelui  Strass-     Fol.  139'' 
bürg.)  —  Maximilian  von  gotles  gnaden  roemischer  kayser,  alzeit  mehrer 

des  reichs,  entbleien  dem  würdtigen,  andaechligen,  unserm  lieben  und 
getreuen  Jacobo  Wimpelingo  {sie)  von  Schlettsladt,  der  heiligen  geschrifft 
lehrer,  unsern  gruss. 

Würdiger  und  andaechliger,  lieber  und  getreuer,  nachdem  wir,  wie  auch 
unser  herr  valter  hochseeliger  gedaechtnuss,  stets  zu  gemülh  geführet 
mit  was  grosser  beschwerd  nit  allein  auf  unserm  land,  sondern  dem 
gantzen  roemischen  reich  ein  grosse  beschwerde  auf  dem  haltz  lieget, 
mit  erschoepfung  Teutschlandls  an  allen  gülern,  so  gohn  Rom  fleusst, 
ohne  alle  noth  und  aufhoerens.  Die  weil  wir  aber  vor  5  iahren  mit  D.  Kay- 
sersperger  seeligen  und  dir  mündlichen  von  diesem  red  gehalten,  und 
einmal  mus  in's  werck  gesetzt  werden,  sind  wir  desshalben  gesinnet  einen 
lag  gehn  Coeln  und  Trier  auszustellen,  damit  des  koenigs  von  Franckreich 
und  Parlaments  gesande  auch  möchten  dabey  sein.  Ist  derohalben  unser 
gnediges  begehren  an  dich,  du  wollest  nachdenckens  haben  wie  die  be- 
schwerten, ohne  hinternuss  der  religion,  von  Rom  und  den  curlisanen 
etwas  moechte  abgewendet  werden,  uns  (und)  dem  heil.  roem.  reich  zum 
besten.  Das  wollen  wir  in  genaden  gegen  dir  erkennen,  wie  wir  dan  mit 
anderen  getreuen  gleichs  fleiss  wollen  beratschlagen,  damil  ein  concilium 
darwider  moechte  vorgenommen  werden. 

Datum  Innspruck,  den  X.  merlz  nach  Christo  geburt  1510,  unseres 
roemischen  reichs  im  25.  ior.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits, 
II®  partie,  p.  1—2. 

2204.  {Leben  Jacob  Wimpheling  s.)  —  Dieser  Jacob  Wimpflin  ist  zu 
Schlettsladt  von  frommen  eitern  gebohren  und  auferzogen  worden.  Er 
hat  erstlich  zu  Schlettsladt,  darnach  zu  Freyburg  und  Paris  studirt,  hernach 


-  302  - 

Professor  worden  zu  Ileyilelberg  in  iheologia,  darauf  (humprediger  zu 
Speyer,  kam  zulelzl  gehn  Sirassburg,  da  er  dan  nach  langen  lahren,  als  er 
die  endcrung  der  religion  erlebt,  dovon  ich  (sie)  offt  sagt,  es  muss  brechen, 
dan  man  keinen  goll  im  himmel  forchle,  noch  glaubt,  alles  war  uf  Rom 
gerichl,  jclzund  hoere  ich  die  cngel  einmahl  das  gloi'ia  in  excelsis  singen, 
jetzt  hoere  ich  einmahl,  dass  Christus  unser  erloeser  ist,  jetzt  sehe  ich 
Christum  in  der  schoos  Simeon's,  o  herr,  nun  lass  deinen  diener  in  frieden 
fahlen,  den  meine  angen  haben  der  weit  heiland  gesehen.  Er  ist  zu  Schlett- 
sladt  bey  seiner  Schwester  nach  etlichen  ioren  gestorben  im  80^*^"  iors  sins 
alters. 

Er  halle  grosse  liebe  zur  Jugend,  darum  ersieh  gehn  Strassburg  that, 
hat  viel  unterwiesen,  insonders  herren  Jacob  Sturm  an  dem  die  Stadt,  auch 
gantz  Teutschland  viel  gutes  empfangen  hat,  den  auch  kayser  Maximilian 
für  den  gelehrtesten  hoch  hielt,  auch  sehr  viel  seines  raths  bevor  ab  in 
religionssachen  brauchte. 

Er  ist  einmal  gantz  hart  von  den  Augustinermünchen  zu  Strassburg, 
bey  pabst  Julio  II.  zu  Rom  verklagt  worden.  Die  ursach  war  das  er  ge- 
schrieben hat,  unter  andern  geschrifften  an  kayser  Maximilian  :  S.  Augustinus 
waere  ein  bischof  und  lehrer  gewesen,  wie  in  seinen  büchern  zu  sehen 
und  kein  moencli  oder  doch  kein  solcher  wie  ihn  unsre  Augustinermoench 
hier  abmahlen,  mit  einem  langen  hart,  schwarzer  kutten  und  breytem 
gürtel.  Doch  ginge  das  noch  wohl  hin,  waii  sie  nur  auch  seiner  lehr  und 
leben  nachfolgten.  Unser  moench  hierkoennen  noch  wissen  nit  ein  capitel 
in  gnnlzcr  heiliger  geschrifft  anzuzeigen,  sind  tag  und  nacht  toll  und  voll, 
das  closter  laufft  öffentlich  voll  huren,  von  einer  zell  zur  andern,  ia  ein 
solcher  schlepprock  darff  wohl  in  einem  vierteliahr  nit  einmahl  rauss 
kommen,  niemand  ist  der  solche  hüben  strafft,  weder  pabst  noch  bischoff, 
die  Obrigkeit  darf  die  geistlichen  nit  straffen.  Also  lauff  der  leuffel  durch 
alle  staend,  etc.  Als  solches  der  pabst  Julius  eifuhre,  citirt  er  den  Wimpf- 
ling  gen  Rom;  dievvcil  aber  Wimpfling  mit  dem  stein  beladen,  hielten 
D.  Conrad  Peutinger  und  sein  veiter  Jacob  Spiegel,  kays.  Maximilians 
secretaren,  bei  kays.  May.  hefftig  an,  dass  er  selbst  an  pabst  schriebe, 
dieses  frommen  maus  zu  verschonen  und  ein  concilium  zu  hallen  und 
die  laster  an  den  geistlichen  abzustellen,  aber,  ob  er  solches  thun  wolle, 
erliess  er  von  der  citation. 

Es  hat  kayser  Maximilian  vor  vier  iahren  als  er  zu  Strassburg  war  und 
mil  Jacobo  Wimphelingo  von  wegen  der  reformalion  und  beschwerd  des 
pabsts  viel  gcredl,  und  sin  beduncken  stets  angehocrl  als  eines  gelehrten, 
treuen,  aufrichtigen,  geistlichen  man's,  der  auch  dem  kayser  gantz  treu- 


-  303  - 

ligen  hierin  geralhcn,  und  niemand  hierin  verschont.  Zeigic  an  der  itayser 
koennte  goll  keinen  heiligern  und  angenehmem  dienst  Ihun  und  kein 
loebHcher  wcrck,  als  dass  er  die  bcschwerd  Teutschland's  maessigl,  der 
curtisanen  mulhwill  daempt,  das  geld  das  vor  annalen,  pullium  (sie)  und 
ander  aus  Teutschland  komme,  dasselbige  an  gelehrte  leuth  wendet,  wie 
in  Frankreich,  etc.  Darauf  der  kayser  als  er  heim  nach  hinshruck  kommen 
zu  anlang  und  Vorbereitung  ein  eyd  aussgehcn  lassen  und  solches  dem 
Wimpheling  zu  besichtigen  gohn  Strassburg  geschickt.  Ist  publicirt  worden. 
(Exhibetur  ab  auctore*.) 

2205.  (J.  Wimpheling  schreibt  an  K.Maximilian.)  —  A  uff  dem  reiclis- 
tag  zu  Augspurg  schrieb  kayser  Maximilian  Jacoben  Wimphelingen  gehn 
Strassburg,  schickt  ihm  des  Luthers  füibringen,  begehrt  sin  bedencken. 
Wimpheling  schrieb  dem  kayser,  noch  dem  er  sehr  alt  und  die  sach 
wichtig,  waere  das  sein  beduncken,  demnach  Ihro  Mayeslaet  vor  ellich 
langen  iahren  ein  gottseelige  christliche  reformation  ahn  den  geistlichen, 
so  gantz  hoch  von  noethen  allwegen  gewesen  ist,  dieweil  Ihro  Mayeslaet 
aber  an  pabst  und  den  cardinaelen  niemahlen  nichts  haben  erhalten  moegen 
und  sie  nur  das  gespoett  mit  allen,  so  es  goetllich,  treu  und  redlich  ge- 
meint haben,  getrieben,  koennen  Ew.  Mayestaet  jetzt  mahlen  eben  das 
gegentheil  auch  thun,  darzu  mit  besserem  gewissen,  dan  die  geistlichen 
selber  an  solchem  goettlichen  werck  treiben  solten  also  das  befürtern. 
Ew.  Mayestaet  haben's  in  die  20  iahr  her  wohl  erfahren,  wie  ernstlich  sie 
solches  gemeint  haben,  das  nicht  an  den  geistlichen  zu  reforrairen  ist,  ia 
sie  leidens  nitund  solten  viel  fromme,  redliche  leuth,  iagotles  word  selbst 
darüber  zu  gründe  gehen.  Aber  dieser  moench  greifft  nit  ihr  persohn  an, 
sondern  die  lehr,  so  mit  grosser  ergernuss  in  der  kirchen  gedult  wird, 
und  thut  sollches  aus  gottes  wort,  derhalben  die  ungelehrten  moench  nit 
viel  erhalten  werden,  sondern  mus  nur  durch  der  kirchen  autorilaet  ge- 
schehen, welche  viel  dings  ohn  gottes  wort  eingeführt  hat.  Ew.  Mayestaet 
wird  auch  angeruffen  werden  als  ein  beschirmer  der  kirchen,  welches  nit 
fehlen  wird,  alsdann  können  Ew.  Mayestaet^antworten,  dass  Ew.  Mayestaet 
nit  wolle  gebühren  in  den  geistlichen  Sachen  etwas  zu  sprechen.  Alsdann 
wird  sichs  Ew.  Mayestaet  propheceyung  in  Wahrheit  befinden,  die  gesagt 
haben,  es  müsse  gott  selber  eine  reformation  anfahen,  dan  solches  keinem 
menschen  müglichen  ist.  Also  hart  sind  die  geistlichen  in  ihrem  fürnehmen. 
VVan  dan  Luther  in  seinem  fürnehmen  fort  fart,  so  muss  dan  gewiss  folgen 

I.  Sans  doute  note  de  Silbermann. 


-  304  — 

wnn  (lie  lelire  sichaenderf,  die  pcrsohnen  sich  auch  müssen  darnach  leben. 
Ilieniil  kocnnen  Ew.  Maycslaet  eine  weile  zusehen  biss  sie  ein  weil  die 
kocpflmil  einander  anslossen,  dan  Lulher  nit  gern  vom  gewissen  grund 
weichen  wird,  wie  ich  von  den  hoer  die  ihn  kennen.  So  wird  unser  hei- 
liger valier,  der  pabst,  von  der  kirchen  noch  weniger  weichen  und  koennle 
nichts  schaden,  dass  man  ihnen  die  band  im  haar  hielte,  biss  sie  selbsl  ein 
leformation  begehrten.  Alsdann  waere  es  zeit  etwas  fruchlbarliches  vor- 
zunehmen, doch  hoffe  ich,  golt  werde  alles  zu  seiner  kirclie  nutz  und 
frommen  richten,  welches  ich  von  golt  bille.  Ew.  Mayeslaet  secrelarien 
Jacob  Spiegeln  hab'  ich  noch  laenger  geschrieben  mein  redlicbs  bedencken, 
davon  es  Ew.  kayserliche  Mayeslaet  werden  hoehren,  etc. 

Hierauff  hat  sich  der  kayser,  so  viel  moeglichen  des  orts  enthalten,  auch 
bald  den  abschid  machen  lassen  und  hat  herrn  Johann  Roeschen,  prior 
der  carthusen  zu  Fryburg  im  Bryssgau  erforlern  lassen,  ein  frommen 
gelehrten  man,  den  er  auch  biss  an  sein  end  bey  ihm  behalten  hat,  und 
im  october  von  Augspurg  nach  Oesterreich  verreyst.  —  Silbermann,  Ex- 
traits manuscrits,  deuxième  partie,  p.  2 — 6.  —  Ces  mêmes  fragments  ont 
été  également  copiés  par  J.  Wencker  dans  ses  Colleclanées,  conservées 
aux  Archives  de  la  ville.  T.  II,  pièce  13. 

Fol.  142''  2206.  {Neuer  Ahlass  an  den  Deutsch- Orden.)  —  Anno  1510  gab  der 
pabsl  den  Teutschen  herren  grossen  ablass,  mit  solchem  wider  die  un- 
gläubigen zu  streiten,  doch  solle  man  ihm  den  dritten  pfennig  davon 
geben.  Dieweil  er  ihnen  aber  einen  über  alle  mas  grossen  ablass  gab, 
welcher  sich  in  die  40  tausend  etlich  und  80  iahr  und  etliche  tonen  {sie) 
erstreckte,  auch  viel,  da  man  eine  seel  mit  2  schilling,  9  pfennig  gar 
aus  dem  fegfeuer  erloesen  konte.  Solcher  ablass  war  im  Teutschen  hauss 
und  zum  Jungen  S.  Peter  ausgetheilt  durchs  gantze  iahr,  alle  monat 
drey  tag.  Jederman  wolle  des  ablasses  Iheilhafflig  werden.  Die  priesterschafft 
und  die  orden  setzten  sich  hart  darwider,  sagten  ohne  seelmess  könte 
keine  seel  ledig  aus  dem  fegfeur  kommen.  Da  kaufTle  man's  zu  beeden 
seilen  damit  man's  nur  gewiss  halle.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits, 
p.  121.  —  Le  même  passage  a  été  résumé  dans  ses  notes  par  ï.  G.  Rœhrich. 

Fol.  161''  2207.  {Neuer  Ablass  gepredigt.)  —  Anno  1515  liess  bapst  Leo  X. 
1515  ablass  in  aile  weit  ausgehen.  Die  weil  man  aber  wussle,  das  der  Türck  in 
Asia  und  Aegyplen  kriegt,  wend  er  für  wie  ihme  bottscbafft  kaeme,  wie 
so  viele  Christen  gefangen  würden,  die  alle  nach  erlassung  schreycn,  liess 
zu  Rom  grosse  ablassbrieff  Irucken,  deren  viele  nach  Strassburg  kamen. 
Zum  Jungen  S.  Peter  sass  man  zur  beicht  und  bieng  den  briefT  auff.  Aus- 


—  305  - 

wendig  zu  einganc  auf  einer  spannen  breyt,  war  ein  ligur  getruckf, 
auf  der  einen  seilen  zerstiess  Christus  das  fegfeuer  mil  dem  cieulz.  Die 
herauss  i<amen  slchl  Chrislus  bloss  und  w^eissl  sie  von  ihm  zum  pabsl,  der 
auf  dem  stuhl  sitzt  in  seinem  ornaf,  empfahet  sie  um's  geld.  Auf  der  andern 
seit  liegen  und  stehen  kayser,  koenig,  cardinael,  bischoeff  und  andere  zu 
den  füssen  des  bapstes.  Darnach  komcn  viel  crloeste  da  neben  dem  pabst. 
Darnach  stehen  die  priesler,  zehlen  den  Türeken  viel  geld  dar  für  die 
gefangenen  allerley  volckes,  die  alle  in  tieffen  brünnen  liegen,  darüber 
eitel  eisserne  gaeller,  in  summa  alles  auf's  grausambst  gemalt.  Maenniglich 
der  es  ansähe  weinte  und  legte  das  geld  mit  hauffen  ein.  Dafür  machte 
man  jedem  menschen  ein  creutz  an  die  stirn.  Es  gab  ein  gross  geld,  man 
hat  aber  von  keinem  gefangenen,  der  erloest  war,  gehoert.  —  Silbermann, 
Extraits  manuscrits,  p.  122. 

2208.  {Ein  Wetter  am  Neujahr stag.)  —  Anno  1515  auff  den  newen     Fol.  163^ 
iardag,  schniet  es  sehr;  in  dem  kompt  gelingen  ein  blix  und  ein  dunder- 

streich  in's  münster,  das  die  ganize  statt  erzittertl;  hört  hirmit  auff.  — 
Pp.  Sehn. 

2209.  {Mülhausen  tritt  zu  den  Eidgenossen.)  —  Anno  1515,  19.  Ja- 
nuar, wurden  auff  einem  tag  zu  Zürich  die  von  Mülhausen  in  bund  auff- 
genommen,  tratten  also  zu  den  eydgenossen.  —  Exe.  Sp. 

2210.  {St.  Michaelskapelle  im  Münster.)  —  Domollen  hübe  bischoff 
Wilhelm  neben  S.  Lorenzen  die  gross  capel  zu  S.  Michel  ahn  zu  bawen, 
mit  dem  kupffern  dach  und  güldenen  knepffen,  und  wollte  do  sin  begreb- 
nuss  haben,  und  stifft  dohin  gutte  pfrunden,  und  ist  sein  biltnuss  und 
wapen  noch  im  fenster  zu  sehen.  Alss  aber  die  religion  hernach  ist  ge- 
ändert worden,  halt  es  solches  hernoch  beleyben  lassen,  wie  es  noch  ist*. 
—  Pp.  Sehn. 

2211.  {Gespenster  im  Elsass.)  —  Diss  iar  nil  allein,  sonder  auch  vil      Fol.  164 
iorhero,  hat  man  in  allen  landen,  insonderheit  im  Elsass,  Brissgaw  und       1516 
anderswo,  dass  wütend  beer  nicht  allein  bey  nacht  sundern  auch  bey  tag 

in  waeldern  und  bergen  gehoert.  Bey  nacht  lieffen  sie  mit  trommeln  und 
pfeiffen  über  die  felde,  auch  durch  die  statt  mit  grossem  geschrey,  mit 

I.  Une  autre  variante  de  ce  texte,  écrite  au  même  feuillet,  a  été  également  conservée 
par  L.  ScHNÉEGANS  : 

<i  Domollen  hübe  bischof  Wilhelm  zu  Strosburg  neben  S.  Lorenzen  capel  ahn  zu  bawen 
eine  grosse,  scheue  kirch  oder  capel  am  münster,  scheu  gewoelbt  und  mit  einem  kupp- 
freu  dach  mit  verguldtem  knopfife,  welche  anno  1520  fertig  wardt.  Dorin  wollte  er  sin 
begrebnuss  haben,  beleihe  aber  hernach  in  verenderung  der  religion  ersitzen,  » 


-  306  - 

liechlern,  50,80, 100,  auch  200  mit  einander.  Der  eine  trug  denkopff,  der 
ander  das  kroess  in  liandcn,  arm,  schenke],  wie  sie  im  krieg  waren  umb- 
kümmcn.  Sie  hatten  h'echter  mit  lauffen,  dass  man  sie  erkennen  kunt,  wer 
sie  gewesen.  Es  lieff  allewege  einer  vorauss,  der  schrye  slaets:  Ab  weg, 
ab  weg!  dass  niemant  nichts  geschehe  von  ahmend  aufsteigen.  Alsdann 
im  feldt  h'effe  man  vom  allmcnd  auf  die  acker;  aulT  der  gassen,  in  stellen 
liefT  man  in  die  heusser  und  thürschwellen  ein.  Do  geschah  niemandt  nichts, 
uas  sie  auff  dem  ahmend  antrafTen,  dass  fand  man  todt.  Zu  Freyburg  sähe 
ein  weib  ihren  man  der  im  krieg  umbkommen  war,  auch  also  im  hauffen 
lauffen,  dem  war  der  kopff  von  einander.  Die  lieffe  zu  im  und  bande  ihm 
den  kopff  mit  ihrem  Schleyer  zusammen.  Der  batte  sin  frawen  umb  etliche 
seimessen.  Da  kam  einer  hernach  auss  dem  gespenst,  der  gab  ihr  ein 
grossen  güldenen  kopff,  sie  solt  drincken.  Sie  nahm  den,  also  lieffen  sie 
fort  und  behielt  die  fraw  den  kopfT  in  der  handt,  und  geschähe  ir  nichts, 
und  hat  sich  hernach  befunden  dass  der  güldene  kopff  gut  und  kein  betrug 
gewesen,  und  mehr  dann  umb  80  gülden  verkaufTt  worden,  den  hat  der 
teuffel  gewiss  anderswo  gestollen.  Es  sind  in  dissen  iaren  an  allen  enden 
solchs  gespenst  stelz  gesehen  worden,  die  hülff  und  reitung  begehrt  haben, 
also  dass  man  meinte  dass  alle  seelen  auss  dem  fegfeuer  hilff  begerten.  Man 
hüte  von  morgens  frü  biss  schir  in  mitdag  an  allen  enden  seelmessen  und 
vigilia  daraitt  den  seelen  zu  helfen.  Ich  glaub  dass  der  teufTel  hat  gespürt, 
dass  sein  reich  und  betrug  bald  solle  an  dag  kommen,  hat  er  sich  noch 
letzen  und  die  leutt  mit  betrug  also  wollen  im  aberglauben  erhalten,  wie 
dann  hernach  als  des  Luthers  lehr  an  tag  kommen,  solches  gespenst  bald 
ein  ende  genommen.  Darauff  sich  die  leutt  beklagt,  die  armen  seelen 
müssten  ietzt  im  fegfeur  bleiben,  dieweil  man  ihnen  nit  mehr  wil  zu  hülfT 
kommen  mit  messen  und  anderem.  Also  betröge  sie  der  teuffei  auf  bede 
weg;  gott  helf  uns!  Es  erhübe  sich  auch  die  walfart  und  lauffen  gen 
Regenspurg,  zu  der  schoenen  Maria,  und  geschahen  seltzame  wunder,  do 
sie  der  teuffel  ahnstifft.  —  J.  Wencker,  CoUeäanea  manuscripta]  II, 
pièce  13,  fol.  1.       Pp.  Rh. 

Fol.  167         2212.     {Drei  Neuerungen  prophezeit.)  —  Anno  1517.  Von  diesem  iahr 
1517       hat  Lichtenberger  geschrieben   dass  sich  drey  erneuerungen   zutragen 
werden,  1.  mit  D.  Luther  in  dem  goltesdienst,  2.  mit  Teophrasto  in  der 
artzney,  3.  mit  Albrecht  Dürer  in  allerley  künsten. 

Tibi  CherVbIn  et  Seraphin  IncessabILI 
VoCe  proCLaMant.  —  Exe.  Sp. 

2213.     {Luther' s  Auftreten.)  —  Anno  1517  liess  crtzbischoff  Albrecht 


-   307  - 

von  Mainlz  ablass  predigen  am  Rheinstrom,  Vergebung  aller  sündcn,  und 
das  durch's  pabsl  macht  und  gewalt.  Dieweil  aber  Magdeburg  und  llalberstadt 
ihme  auch  zustaendig,  predigt  Johann  Telzel  in  Saxen  den  ablass  auch  mit 
anzeigung  dass  diss  hültzen  creutz  so  hoch  zu  halten  als  das  creutz  Christi, 
daneben  der  ablass  so  gut  als  Christi  und  S.Peters  ablass,  ia  ob  einer  schon 
die  multer  gottes  geschwaengert  haetle,  auch  alle  mord  und  diebstahl 
gethan,  solches  koente  er  aus  gewalt  des  ablasses  alles  verzeyhen,  auch 
alle  Seelen  aus  dem  fegfeuer  erloesen,  doch  also  das  solches  aliein  geschehe, 
aivveil  das  ingeworfl'ene  geld  im  kästen  klingletl,  schmeht  hiermit  alle 
vorige  ablass,  domit  man  neuen  kaufien  miisste,  welches  ein  sehr  grosses 
geld  trüge.  Dawider  legte  sich  Dr.  Marlin  Luther,  Augustiner  ordens  zu 
Wittenberg,  zeigt  an  man  müsste  nit  so  grob  von  solchen  Sachen  reden, 
stellet  Oppositionen.  Dawider  legte  sich  Tetzel  und  andere  gelehrte  ge- 
schrifftlichen.  Durch  solches  schreiben  wurde  des  Luthers  nahmen  bekant, 
dan  man  ihn  von  stund  an  einen  ketzer  schalt,  dieweil  er  nit  also  glaubt 
was  die  roemische  kirch  ordnete,  es  waere  recht  oder  unrecht,  ob  es  schon 
wider  die  heilige  geschrifft  waere,  dan  der  pabst  waere  über  die  heilige 
geschrifft,  die  haette  ihren  glantz  vom  pabst  und  nit  von  gott,  haetle  solche 
macht  zu  aendern,  mindern  und  mehren,  und  haette  kein  engel  noch 
mensch  ihn  macht  zu  verurtheilen.  Solches  solle  man  alles  bey  Verdammung 
ewiger  Seligkeit  glauben.  Wer  es  nit  glaubt,  war  ein  ketzer  am  glauben 
und  mit  feuer  zu  verbrennen.  Das  wolle  Luther  nit  zugeben,  sagte  man 
müsste  nit  so  grob  mit  dem  ablass  und  heiliger  geschrifft  umgehn,  glaube 
auch  nit  dass  der  pabst  solches  werde  zulassen.  —  Silbermann,  Extraits 
manuscrits,  p.  123 — 124. 

2214.  {Der  Englische  Schiveiss.)  —  Eodem  anno  kam  die  kranckheit, 

der  englische  schweyss Eodem  müsste  man  alle  wochen  im  spiltal 

haben  30  viertel  frucht,  4  fuder  wein,  60  gülden  in  die  kuchen 

Eodem  wuchsen  die  reben  so  gross  dass  5  ein  centner  wogen.  —  Exe.  Sp. 

2215.  {Neuer  Ablass  in Strassburg.)  ~  Damix\enkdim  ein cardinülgehn      Fol.  168 
Strassburg,  verkauffle  ablass  zum  Jungen  S.  Peter,  lag  in  derprobstey  zum       1518 
Jungen  S.  Peter  auff  vier  wochen  lang.  Es  war  ein  gross  zulauffen,  zöge 
darnach  das  land  abe,  halte  milt  über  zwantzig  pferdt  und  vier  wagen  und 

an  jedem  wagen  vier  pferdt  und  acht  essel,  die  führten  und  drugen  die 
ablassbrieff  und  gellt.  —  J.  Wencker,  Collectanea,  loc.  cit.,  fol.  P.—  Ce 
texte  se  trouve  aussi,  un  peu  abrégé,  dans  Silbermann,  Extraits  manus- 
crits, p.  9. 

2216.  {S.  Veitstanz.)  —  Da  erhob  sich  ein  danlz  von  iungen  und  alten 


—  308  - 

leuUen,  die  tanfzten  tag  und  nacht,  dass  sie  nider  fielen,  also  dass  über 
100  zu  Strassburg  auff  einmal  Innlzten.  Da  gab  man  in  elliche  zunflsluben 
ein,  auch  auff  dem  Ross-  und  Kornmarckt  macht  man  gerüst  und  beslellte 
eigene  leull  umb  lohn,  die  mussten  stets  mit  ihnen,  tantzten  mit  Irummen 
und  pfeifien;  es  half  alles  nichts.  Viel  tantzten  sich  zu  lode.  Do  schickte 
man  sie  liinder  Zabern  zu  St.  Veit,  zum  holen  stein,  auffwaegen;  da  gab 
man  ihnen  creutzle  und  rothe  schuh,  und  macht  mess  i^iber  sie.  An  den 
schuhen  war  unten  und  oben  creutz  mit  dem  chrisam  gemacht  und  mit 
weyhwasser  besprengt  in  St.  Veits  nahmen,  dass  halff  ihn  vast  allen.  Und 
kam  solches  viel  leulh  an,  denen  man  St.  Veits  tantz  fluchte,  lieffauch  viel 
Schelmen  werk  mit  unter.  —  K.-S.  G.,  p.  1087.  —  Pp.  FUi. 

Fol.  169  2217.  {Theiirung.)  —  Als  nun  diethürung  hart  wäre,  baten  die  armen 
burger  die  geistlichen,  die  dann  vil  frucht  halten,  das  man  in  solche  wolle 
um  ein  recht  geltlossen,  desglichen  bäte  dieobeikeil  auch.  Aber  die  geist- 
lichen sagten,  sie  erfüren  wie  der  gemeine  man  die  lutherische  ketzerey 
wolle,  deshalben  müsten  sie  2  schilling  weilers  geben,  nemlichen  1  pfund, 
und  wollen  nit  G  pfennig  nochlassen.  Do  hatte  ein  oberkeil  noch  frucht, 
die  daillen  sie  ausz  und  gabens  den  burgern  um  7  schilling.  Das  verlrosze 
die  geistlichen.  Ausz  solchem  trotz  der  geistlichen  viele  auf  sie  ein  grosser 
hasz  von  burgern,  und  ist  aus  solcher  kleiner  Ursachen  die  gemein  den 
geistlichen  nit  mehr  holt  worden,  und  die  artikel  so  Luther  liez  auszgan, 
schlüge  man,  den  pfaffen  zu  troz,  an  ihre  heuscr  und  kirchen.  —  J.  V^encker, 
Colledanea. 

Fol.  170''  2218.  {Neue  Glocke  gegossen.)  —  Domollen  wurden  die  pfleger  uff 
lol9  Unser  frauen  hauss  zu  roth  dass  sey  goll  und  Maria  der  konigin  und 
patronin  des  hohen  stiffts  Sirassburg  zu  ehren,  wollen  ein  grosse  glock 
giessen,  die  wardl  M.  Jörgen  von  Speier,  burger  zu  Strosburg  verdingt, 
und  gab  man  im  von  jedem  cenlner  ein  gülden,  zu  giessen.  Und  bawle 
man  eine  newe  hüllen  und  offen  uff  den  Fronhoff  bei  der  sleinhütlen,  und 
gäbe  man,  über  den  allen  zeug  so  man  hatte,  herrn  Friedrich  Prechlern  vir 
kupffer  1800  gülden,  und  weytter  vir  zin  1032  gülden,  und  als  man  den 
zeug  zum  giessen  schmelzte,  dränge  das  volk  zum  opfcr,  warffc  Unser 
frawen  zu  ehren,  auch  dass  die  glock  besser  thonen  sollte,  vil  münlzen  in 
offen  von  silber  und  golt,  ein  gulle  summa.  Und  auff  S.  Lucien  dag,  do 
wardl  sey  gössen  und  gerielte  wol.  Druff  gäbe  M.  Jörg  wehrschaff  von 
Lucie  bis  über  ein  iar,  widrum  auf  Lucie,  und  woge  ohn  lutter  zeug  4/20* 

1.  «Süll  wolil  hcissea:  420.»  (Note  de  M.  L.  Schneegans.) 


-  309  - 

(sic)  ceniner.  Ist  aber  erst  onno  1521  gehenckl  und  alss  der  glockcnslull 
fertig  war,  hinzwischen  das  ander  auch  gemacht.  Das  kclrisse  dran  der 
kh'piïel  hangt,  wog  A  pfund  weniger  den  ein  ccnlner.  W.  Bernharl  ZwifTel 
stattschmidl,  schmidt  den  kh'pfTel,  wog  17  ceniner,  und  schoen  genr)acht. 
Davor  gab  man  im  110  gülden.  Bede  negel  zum  wellen  wogen  5  centner. 
Als  hatl  sey  sampl  dem  gelioslen  oehr  ledig  gewogen  404  centner,  ohne 
das  ander  so  darzu  komen  ist. 

Dise  glock  hat  in  die  leng  11  schuch,  in  die  hoehe  13  schuch,  2  zoll, 
und  in  die  runde  36  schuch,  9  zoll,  cost  auf!"  800  (sie)  gülden  alles*.  — 
Pp.  Sehn. 

2219.  (Kirche  zu  Gersdorf  gebatU.)  —  Eodem  anno  war  bey  Gersslorf     Fol.  171 
ein  hirt,  der  sagte  wie  Unser  lieben  frauen  abends  zu  ihm  kam  und  in       1518 
eine  grosse  hole  eiche  gieng;  auft'  ersuchen  fand  man  ein  taeftelein  darin, 
darauff  Unser  lieben  frauen  gemahlt  und  ein  waxkertz.  Darauff  hielte  man 
wallfahrt  zu  Unser  lieben  frauen  zur  eiche,  da  ward  eine  schoene  kirche 

dahin  gebaut.  Anno  1580  liess  graff  Philip  von  Hanau  solche  abbrechen 
und  die  kirche  zu  Mosbrun  mit  auffbauen.  —  Exe.  Sp. 

2220.  {Kupferdach  auf  dem  Münster  gemacht.)  —  Diss  ior  wardt  das     Fol.  171»' 
kupffer  dach  mit  den  gülden  knepffen  am  münster  gemacht  von  bischofl"       1520 
Wilhelmen.  —  Pp.  Sehn. 

2221.  {Mag.  Philipp  von  Rumersperg  predigt  zum  A.  S.  Peter.)  —  Da-     Fol.  172 
malen  kam  Mag.  Peter  Philips  von  Rumersperg  gehn  Strassburg,  der  ward 

vom  ganlzen  capillel  zum  Alten  S.  Peter  angeslelt  zu  predigen.  Er  war 
ein  gelehrter  mann,  predigte  golles  wort  lutter  und  rein;  das  wolt  nil 
iedermann  gefallen,  ward  darum  vor  dem  bischoff  verklagt  und  Verstössen. 
—  Silbermann,  Extraiis  manuscrits,  II,  p.  7.  —  J.  Wenckeb,  CoUectanea, 
II,  pièce  13,  fol.  P. 

2222.  (Hans  Bock  und  M.  Luther  in  Worms.)  —  Auf  dem  reichstag  zu     Fol.  173'' 
Worms,  inbischofTs  von  Trier  herberg,  in  beysein  der  bischoeff  von  Trier,       1521 
bischoff  von  Augspurg,  margraff  Johann  von  Brandenburg,  hertzog  Johann 

von  Sachsen,  und  anderen,  ward  von  Strassburg  dahin  geordnell  herr 
Hans  Bock,  sagte  zuletzt  zu  D.  Lulhern  :  Lieber  herr  doctor,  beschweren 
euer  und  anderer  Christen  herlzen  nit!  Darauf  D.  Luther  sagt:  Nein,  der 
pabst  hat  mein  und  anderer  herlzen  beschwert,  die  begehre  ich  mit  gottes 
Wort  und  der  warheit  zu  leichtern.  Darum  bilt  ich  ihr  wollet  gottes  worl 

1.  «Wird  wohl  ein  Schreibfehler  für  8  000  sein.  »  (Note  de  M.  L.  Schneegans.) 


—  310  — 

nichl  von  euch  slossen  noch  verdammen.  Icli  bin  ein  mensch,  den  koennen 
ihr  wohl  (ohne  die  seel)  verdammen.  Und  zöge  darnach  widerum  mit 
geleyl  do  hinweg.  —  Silbermann,  Extraits  maimscr ils,  IP  partie,  loi.  9 — 10. 
—  J.  Wencker,  Colledanea,  II,  pièce  13,  fol.  2^ 

Fol.  I7i^  2223.  {Franz  von  Sichingen,  Capilo  und  Bulzer.)  —  Es  halle  aber 
Fi'antz  von  Sickingen  etliche  iar  vil  spen  mit  dem  bischoff  von  Trier  und 
sineii  pfafTen,  auch  dem  von  Worms,  derohalben  er  den  pfafîen  nichl  hold 
wass,  dan  sie  ime  vil  leids  dalen  und  ime  viel  gerechtigkeil  in  seinem 
eygenthum  einführten.  Als  er  solches  nit  leyden  wolle,  kam  er  in  ihren 
bann,  darauf  er  wenig  gab,  zwang  sie  dahin  dass  sie  ime  den  bann  musslen 
enlschlagen  dan  er  inen  vil  leyds  desshalben  thale.  Schückle  derohalben 
nach  D.  Gapido  und  Martin  Butzern,  der  widerum  von  Lewen  gen  Haydel- 
berg  kommen  war,  begehrte  über  D.  Luthers  bûcher  bericht.  Die  zeigten 
an  dass  D.  Luthers  geschriflen  mit  goUes  wordt  slimblen  und  nit  koenten 
widerleget  werden  als  mit  ethchen  concilien  und  des  papsles  decreten, 
welche  mehr  mit  menschensalzungen  zu  beweisen  dan  mil  goeltlicher 
geschrifll.  Der  von  Sickingen  liess  ihm  gefallen,  dieweil  er  solches  zuvor 
an  selbst  also  hielte,  darauf  hüben  die  münchen  und  pfaffen  an  sie  mit 
schmachworlen  anzutasten,  weil  sie  Luthern  nit  wollen  verdammen.  — 
Silbermann,  Extraits  manuscrits,  IF  ijarlie,  p.  9.  —  J.  Wencker,  Coltec- 
tanea,  II,  pièce  13,  fol.  2^ 

2224.     {JSeiie  Mimsterglocke.)  —  Den  12.  augustus  anno  21  hall  man 

dise  glock  by  der  sleinhülten  bey ehren  capel  in  munster  gehe 

und  das  gewendt  der  Ihür  gegen  S.  Kalharin  hinweg  inbrochen,  so  vvylt 
das  man  sey  hinin  moclil  Ihun,  und  als  man  sey  hinin  brocht  und  by  der 
mittleren  münstcrlhüre  under  den  zug  gestellt  und  den  zug  ahngeordnel 
zwey  newe  seil  wahren  darzu  gemacht,  haben  22  cenlner  gewogen,  dran 
wahren  4-  messing  rollen  oder  schruben,  woge  iede  V/^  centner,  das 
wahren  10  centner,  und  ahn  S.  Barlolomeus  abend  sie  mans  hoch  uff 
zöge,  damill  sich  die  scill  erstarcklen.  Zinslag  vor  Adolffi  hielt  der  weyh- 
bischoff  das  fronampt  in  siner  infcin  und  slab  und  nach  dem  ampt  hall 
er  die  glock  in  der  infein  gewaschen  und  crisemb,  und  sey  gelauffl  und 
Mariam  genanrit,  und  stunden  zu  gefatlern  her  Bernhart  Wurmesser  und 
Philip  von  Wallenheim,  slellmeisler,  und  Gollfriedt  von  llohetiljurg, 
ammeister  und  die  fh'ey  pflcger  des  werks,  als  iunker  Ludwig  von  Müllen- 
heim, Gonrat  von  Duntzenheim  und  iunker  Veiten  von  Türlingen,  in 
beysein  grosses  volkes.  Druff  uffzogen  und  gehenckt  und  ahn  Unser  fravven 


—  311  — 

gebuit  aberul,  erstmollen  geleutten  von  15  man.  Ileniiclicr  und  lieblicher 
thon  halt  man  an  keiner  glocke  nie  gehoert.  AufT  Lucie  zallt  man  den 
giesser,  den  das  iar  der  werschafft  iierum  war.  —  Pp.  Sehn. 

2225.  {Mailheus  Zell  erste  Prediglcn.)  —  Domollen  hatte  M.  Malheus     i'oi.  iTi'- 
Zell,  leulpriesler  zu  S.  Lorenlzen,  welcher  gelert,  auch  rector  zu  Freyburg 

einmal  gewesen,  und  im  münster  D.  Luthers  geschrilTten  etliche  gelesen, 
und  befände  darin  dass  man  dem  guten  mann  zu  viel  dalle,  dass  man  ihn 
allenthalben  ketzert,  hub  ahn,  sagte  in  seinen  predigen  es  wacren  genug 
leult  da,  die  andere  schoelmten  und  schaendelen,  es  waere  aber  niemandt 
der  die  ketzerey  wolle  anzeigen  dan  man  fürchte  der  ablass  und  das  feg- 
feuer  würden  kein  geld  mehr  tragen.  Do  wehrte  man  und  ketzerte  die 
leult,  aber  schand  und  lasier  helffe  man  verthaeligen,  domit  alles  schelmen- 
werk  an  den  geistlichen  moechle  ungestrafft  bleiben.  Das  wollen  die  pfaffen 
nit  leyden  dass  er  sie  schölmen  wolle  vergleichen,  hüben  an  auf  ihn  zu 
schellen  und  zu  ketzern.  —  J.  Wencker,  Coli.  II,  pièce  13,  fol.  l''.  — 
Silbermann,  Extraits  manuscrits,  II®  partie,  p.  7.  —  Résumé  dans  les 
papiers  de  T.  G.  Rœhricii. 

2226.  {Die  Schreiner  machen  Matlheus  Zell  eine  tragbare  Kanzel.)  — 
Es  hub  Mag.  Mathias  Zell  ahn  die  epistel  zu  den  Roemern  ausszulegen  im 
münster,  in  S.  Lorenlzen  capell,  gantz  luller  und  rhein;  do  wahr  ein  gross 
zulauffen's,  also  dass  die  capell  vil  zu  eng  wardl.  Do  wollte  er  aufTder 
steinen  cantzel  predigen,  das  wollten  ihm  die  slifftherren  nit  goennen, 
sondern  hielten  sie  beschlossen.  Do  machten  ihm  die  schreiner  in  Kurben- 
gass  ein  hültzen  cantzel  oder  predigstuhl.  Do  trugen  dieburger  die  hültzen 
cantzel  mitten  in's  münster  und  allwegen  wideium  zu  hauss.  Daruff predig 
er  goltes  wortt,  begerlte  auch  offl  wenn  in  iemandts  sein  1er  mitgeülicher 
geschrifft  kunte  widerlegen,  woll  er  sich  willig  verbrennen  lassen,  bruffle 
sich  auch  oflft  auff  Dr.  Keysersperger,  den  helle  man  auch  nit  leyden  kunen, 
weil  er  die  wahrheytt  sagte,  insonders  den  geistlichen  vil  schmach  ge- 
leydlen,  damit  aber  die  thumherren  das  volck  willig  hiellten,  haben  sie  ihm 
die  cantzel  auffgelhan.  —  Pp.  Sehn.  —  J.  Wencker,  Coll.,  II,  pièce  13, 
fol.  2 3.  —  Un  peu  modernisé  chez  Silbermann,  Extraits  manuscrits, 
IP  partie,  p.  8. 

2227.  [Milnsterglocke  zerpnmgen.)  —  Auf  den  heiligen  weinachtdag, 
alss  man  mit  der  grossen  glocke  zu  heiligem  fronampl  leuttet  und  es  kalt 
war,  gewänne  die  grosse  glock  einen  riss  und  zerspalt.  Sey  halt  aulT 
420  centner,  kost  mit  dem  zeug  auff  10  daussen  gülden.  Bede  klüpffel 


-  312  — 

ligen  noch  in  S.  Calharinacapell.  Man  halt  hernach  vil  davon  vergossen. 
Bede  die  grosse  glock  und  nachschlagglock  kamen  davon'.  —  Pp.  Sehn. 

Kol.  181''  2228.  {Papst  Adrian  schickt  einen  Gesandten  nach  Strasshurg.)  — 
1522  Domollen  schückle  pnhsl  Adrian  seinen  gesandten  Cerogadus  gehn  Strass- 
hurg, läge  zu  S.  Johann,  der  zeigte  dem  ralli  an  wie  dem  pahst  fürkomen 
dass  sie  gestatten  dass  man  des  Lulhers  bûcher  bey  ihnen  nit  allein  lese, 
sondern  auch  geslallen  dass  solche  do  werden  feil  getiagen.  Dieweil  aber 
der  pabst  den  Luther,  auch  seine  bûcher  und  allen  seinen  anhang  vorlaengst 
verdambt  haetlen,  auch  alle  die  solche  verdolmetschten,  sie  aber  sehen 
solchem  zu  und  waere  kein  ernstliche  straffe  bey  ihnen,  und  waeren  viel 
wissenhafle  ketzer  in  der  Stadt. 

Der  rath  gäbe  hierauff  zur  antworl:  Was  die  heilige  schrifft  betraefe, 
Stünde  solches  den  gelehrten  zu  urtheilen,  die  es  besser  verstünden  weder 
sie,  und  waeren  noch  biss  anher  bey  der  alten  religion  bliben.  Es  haetle 
aber  mehr  dan  vor  20  iaren  D.  Kaysersberg  selig  (lang  vor  dem  Luther) 
stets  wider  den  geistlichen  geitz,  hurerey  und  aergerlich  leben  lang  im 
münster  gepredigt  und  solches  hartl  gestrafft,  haette  auch  offt  mit  bischof 
Albrecht  seeligen  und  jetzund  bischof  Wilhelmen,  auch  mit  dem  rath  hie 
in  dieser  Stadt  offt  geredt  und  rath  gehalten,  dieweil  der  pabst  und  alle 
geistlichen  in  solchem  aergerlichen  leben  lägen,  was  man  doch  moechte 
einmahl  vor  ein  mittel  fornehmen,  hat  auch  sein  bedencken  genugsam  an- 
gezeigt, wie  man  pfaffen,  moench  und  nonnen,  reformiren  moechte,  hat 
aber  kein  hülff"  oder  beysland  moegen  bekomen. 

Der  gesande  gab  zur  antwort,  man  wüsste  wohl  wie  die  geistlichen  in 
Teutschland  haussen,  derohalben  gebeert  solches  dem  pabst  zu  urtheilen, 
und  weder  kayser  noch  koenigen,  viel  weniger  sie  zu  straffen.  Derohalben 
werde  der  pabst  in  kurtzem  ein  concilium  halten,  entweder  zu  Coeln, 
Maintz  oder  zu  Strassburg.  Inzwischen  sollten  sie  nichts  gestatten,  ohne 
des  pabsl's  wissen  und  willen  etwas  wider  die  rocmische  kirch  zu  thun, 
sonst  würde  golt  sie  hocchlich  straffen,  desgleichen  der  papsl  mit  dem 
bann.  Und  waere  es  nicht  einmahl  von  ihnen  verantwortet  dass  sie  recht 
glauben,  sie  sollen  auch  alle  die  ein  anderes  vornehmen,  mit  feuer  und 
Schwert  ausrotten.  Das  wolle  er  ihnen  im  nahmen  des  pabsts  bey  dem 
bann  hiemil  gebollen  haben. 

1.  L.  iScHNÉEUANS  üous  a  coiiscrvc  une  deuxième  rédaction,  consignée  par  Specklin 
sur  le  uièrae  feuillet: 

Auir  den  heil,  christtag,  alss  man  dise  glock  zum  fronampl  leutto,  wahr  es  sehr  kalt, 
dovon  überkam  sie  ein  spattt  und  brach.  Man  delte  sie  wider  herab,  fijiirt  die  stück  hin- 
weg. Die  kUpffel  ligen  in  S.  Calheriueu  capell. 


—  313  — 

Was  D.  Kaysersberg  seelig  belangt,  dass  er  ellicbe  malil  ralb  gehalten, 
(lass  man  den  geisllichen,  auch  niücnch  und  nonnen,  dashurenlebcn  solte 
ahscliafl'en,  hab  ihine,  Kayscrsberger,  nil  zugelioert,  dan  er  ein  prediger 
und  nil  pabst  oder  bischofi'  gewesen.  Noch  viel  weniger  stünde  solches 
ihnen,  einer  obrigkeit  zu,  und  gehoere  ihnen  zu  die  unterthanen  und 
andere  die  in  die  neu  kelzerey  fielen,  oder  dieselbige  bûcher  lesen,  zu 
straffen,  welches  er  ihnen  hiemil,  neben  gotles  und  des  pai)Sles  zorn,  will 
angezeigt  haben.  Und  zöge  hierauf  wider  hinweg,  mit  grosser  vej-ehrung. 
—  Silbermann,  Extraits  manuscrits,  W  partie,  p.  il — 12,  —  J.  Wencker, 
Coll.,  II,  pièce  13,  fol.  S^ 

2229.  (Mallieiis  Zell  angeklafft.)  —  Abei'  M.  Malhiss  Zell  (sagt)  neben      Fol.  I82 
goettlicher  lehre  den  pfaffen  die  warheit,  schalt  in  den  haufl'en  die  geist-       1523 
liehen,  wie  sie  nur  fressen  und  saufen,  den  burgern  ihre  weiber  und 
toechler  betrügen,  und  öffentlich  mithuren  hausshielten;  dass  kein  gottes- 

forcht  bey  ihnen  were;  wan  man  niess  und  gollesdienst  hielte,  schlieffen 
ein  theil,  der  andere  schwaelze,  die  dritten  giengen  dass  ganlz  ampt  im 
münster  auff  und  ab  spazieren,  insonders  die  thumherren;  alle  weltkunle 
ihrer  pracht  nit  genüg  geben;  wan  ehiliche  gastereyen  und  hochzeyten 
waeren,  müssten  ihre  huren  oben  an  sitzen,  und  müst  man  ihn  alle  ehr 
anlhun,  zu  grosser  aergernuss  weiblichen  geschlechles,  die  sich  bald  in 
solches  leben  bewegen  Hessen,  der  guten  tag  halben. 

Die  geistlichen  haetten  ihn  gerne  weg  gehabt,  dorfften  aber  die  artikel 
nit  vorbringen,  weil  es  die  Wahrheit  war.  Derohalben  bestellten  sie  etliche 
notarien  und  andre  die  in  seinen  predigen  und  anderem  seine  wort  auf- 
fingen, stellten  sie  in  ein  libel  und  übergaben'sbischoff  Willhelm  und  dem 
Ihumcapitel.  Die  wissenl's  vor  den  officiai  und  geistlich  gericht  und  wurde 
in  24  artickel  abgefasst,  welche  (getruckt  sein').  —  Silbermann,  Extraiis 
manuscrits,  IP  partie,  p.  12. 

2230.  {Artikel  wider  Malheus  Zell.)  —  1)  Erstlich  hat  er  ein  lange 
vorredt  gethan,  darnach  das  kurtzlichen  papst  Leo  der  X.  den  verdameten 
Luther  in  ban,  auch  alle  seine  bûcher  verdamel  habe,  dan  sie  gantz  ketze- 
risch, auch  allen  menschen  zu  hören  ergerlichen. 

2)  Dass  solcher  pabst  allen  geistlichen,  bei  verliehrung  ihrer  pfründen, 
verboten,  auch  allen  unterthanen  beydes  dieselbigen  nit  zu  lesen  noch  zu 
hören,  auch  durch  mandata  dessgrossmechtigenkeysers  Caroli  V  verboten. 

1.  Les  deux  derniers  mots  ont  peut-être  été  ajoutés  par  Silbeumann,  qui  ne  voulait 
point  copier  la  suite  du  texte  de  Spegklin,  puisqu'on  effet  ces  articles  avaient  paru  comme 
feuille  volante. 


-  814  — 

3)  Dass  aucli  vil  weniger  dem  beklaglcn  gebürl  habe  wider  die  beil.  ca- 
iiones  zu  predigen,  vil  weniger  des  verdammten  Liilheis  bûcher  zu  loben 
und  auf  der  canlzlen  der  gemein  davon  zu  predigen,  und  also  die  ver- 
damlsle  lehr  wider  (he  muüci-  der  römischen  kirchen,  ad.  h.  canunes  ver- 
tienen  den  rock  des  hcrren,  auch  die  diener  gotles  in  dul  und  morl  zu 
bringen. 

4)  Hai  er  oflenllichen  predigt  dass  der  heil,  vater  der  pal)St  oder  bischof 
oder  prister,  wan  sie  nit  predigen  noch  lchi"en,  gleich  sind  wie  alle  andern 
leyen,  auch  die  7  zeit  und  alles  gesang,  wan  es  nit  mit  andachl  geschehe, 
unnütz  und  besser  man  dete  es  ab,  und  also  die  leyen  wider  daserbvolck 
gottes  bewegt. 

5)  Zu  Verachtung  aller  geistlicher  oberkeit,  schreibt  er  sich  ein  bischof, 
und  wirt  im  auch  also  zugeschriben  durch  lutherische  ketzer. 

6)  Hat  er  öffentlichen  predigt,  das  die  heil,  mesz  und  aufopferung  des 
herrn  lichnams  Christi  gott  dem  herren  vir  die  abgestorbene  seien  kein 
nutz  seye;  solches  hat  er  wider  die  kirchen  Ordnung  predigt. 

7)  Hat  er  vil  so  im  ban  gewesen  und  noch  verschulden,  und  andern  zu 
österlicher  zeit,  noch  der  hiebt,  die  absolution  und  hernach  das  heil,  sacra- 
ment  (gegeben)  und  gesprochen  sie  dorfen  keiner  absolution  mehr  von 
der  kirchen  prelaten,  zu  Verachtung  der  Schlüssel  so  die  heil,  mutter 
die  römische  kirch  hat. 

8)  Item  wan  er  predigt,  so  spiicht  er  oft  der  Luther  schreibt  nichts  böses, 
sunder  die  klare  Wahrheit,  derhalben  kann  ich  nicht  wider  in  sein,  wil  er 
die  Wahrheit  an  dag  gibt;  ich  loss  mich  auch  von  der  Wahrheit  nit  dringen; 
bewegt  also  das  einfellig  volk  zu  aufrühr  wider  die  diener  gottes. 

9)  Item  daruss  were  gefolgt,  dass  einer  zu  Strassburg  (Karsthans  ge- 
nandt)  öffentlichen  auf  der  gassen  dem  gemeinen  volk  gepredigt,  dass  es 
zeit  wäre  dass  man  das  ehrbar  volk  gottes  zu  dot  schlüge,  den  sie  ge- 
predigt es  wäre  ein  fegfeuer  und  damit  den  armen  all  ihr  hab  und  gut  ent- 
zogen, und  durch  die  messen  die  seien  nit  erlöst,  sunder  durch  Christum 
selig  würden,  welches  gantz  ketzerisch  und  ergerlichen  zu  hören. 

10)  Item  der  beklagt  hat  ermelten  Karsthans  zu  gast  geladen  sampt 
andern  lutherischen  ketzern,  dardurch  die  leyen  zu  bewegen  dasz  erber 
volk  gotles  mit  mort  ihr  bhit  zu  vergiessen,  wie  dann  leichllichen  abzu- 
nemen  ist. 

11)  Item  als  anno  22,  das  vorig  jar,  diser  Karsthans  von  der  Stadt  ver- 
triben  wurde,  hat  er  auf  das  fest  S.  Sixti  jjredigt,  man  vertreibe  zu  Basel 
und  hie  die  fiommen;  sprach  daruf:  lieben  l'rundt  beleibt  steif  bey  der 


—  315  — 

Wahrheit,  wagen  leih  und  leben  daran,  also  die  leyen  zu  bewegen  das  erb- 
volck  gottes  ihr  blut  zu  vergiessen,  welches  gantz  ketzerisch. 

12)  Item  auf  sontag  Mathei  hat  er  predigt  er  wisse  nil  wo  das  fegfoucr 
seye;  darnach  gesagt  alle  menschen  sin  in  der  well  pristcr,  ja  auch  die 
weyber,  und  etwan  besser  dan  die  bösen  verhurten  gottlosen  pfaffensind, 
und  die  ehe  sey  nit  unrein,  auch  obschon  gefatter  einander  nemen,  wie 
er  dan  ein  solche  ehe  bilicht  hat,  wider  alle  ordinanlz  der  kirchen  dise 
grausame  irthum  einfürt. 

13)  Hat  auch  gesagt  in  der  predig,  man  wisse  nit  eigentlichen  ob 
Joachim  und  S.  Anna  der  junckfrau  Maria  ihre  eitern  gewesen,  also  das 
heil,  fest  S.  Anna  wider  die  heil,  kirchen  frevenUch  ahnlast  und  in  zweifei 
stell. 

14)  Item  hat  er  auf  der  kantzlen  gesagt  (zu  Verachtung  der  ganlzen 
kirchen)  das  heil,  evangelium  sey  auf  500  jar  underlruckl  worden,  und 
menschensatzung  entporgeschwumen,  dass  esgotteswortundertruckt  hat; 
ich  wil  aber  den  kernen  predigen,  dan  ich  gott  predig  und  nit  den  papsl, 
bischof  und  pfaflen  bruchen;  ganlz  ketzerisch  und  ergerlichen  zu  hören. 

15)  Item  hat  er  kürtzlichen  (zu  Verachtung  des  aller  obristen  haupl  der 
Christenheit,  unsers  heil,  valer  des  pabst)  ein  büchle  in  der  handl  tragen; 
das  man  sagt  es  sey  von  dem  ketzer,  dem  Lutter  aussgangen,  in  welchem 
er  sich  ein  ecclesiaslen  und  der  papislen  priapisten  nent,  ein  ketzer  und 
leslerlich  worl;  hat  auch  solchs  büchle  ein  evangelisch  buch  genandt,  das 
mit  gülden  buchstaben  solle  geschrieben  werden,  zur  Verachtung  der 
heil,  mutler  der  kirchen. 

16)  Sonnlag  aller  seelen  dan,  in  22.  jar,  hat  er  öffentlichen  hie  in  der 
Stadt  Strassburg  predigt,  dass  der  heil,  valer  der  pabst  und  die  bischof  sind 
lauren  und  hanfbutzen,  schrecken  nur  die  leut  mit  bauen,  predigen  und 
reichen  die  sacramenta  nit;  sehen  nur  nach  gut  und  gell,  welchs  sie  mit 
dem  opfer  und  den  seien  zu  wegen  bringen,  das  ist  ihr  drinckgelt;  ein 
leslerlich  redt  zu  hören. 

17)  Item  ist  allenthalben,  in  stall  und  landl,  ruchbar  dass  er  ein  nach- 
folger  ist  der  lutherischen  kelzerey. 

18)  Item  anno  22,  auf  aller  heiligen  dag,  hat  er  predigt  zu  Strassburg  auf 
der  cantzel,  ein  gantz  golloss  ketzerisch  und  verdampllich  redlgethan  und 
gesagt,  dass  die  sei.  Jungfrau  Maria  aussirem  eigenen  gewalt,  noch  weniger 
die  heil,  apostel,  unss  unsere  sünd  zu  verzeihen  macht,  weder  hie  noch 
dort,  haben,  dan  allein  gott  durch  das  leiden  und  sterben  Christi.  Ein  ver- 
damliche  redt  wider  alles  lob  und  gewalt  der  himmlischen  königin,  in 
aller  weit  hoch  geprisen,  auch  zu  erkleinerung  der  heil,  apostel. 

B.  XIV.   —  (M.)  21 


-  316  - 

19)  Item  auT  das  fest  S.  Micheli  anno  22,  alsz  er  von  der  njagschaft 
predigt,  dass  alle  mag  und  gefatterschaft  so  in  heil,  geschrifl  nil  verboten, 
ohn  angesehen  der  pfiffen  gebot,  mag  ein  ehe  sein  und  beleiben,  wie  dan 
Johanns  iMengen  mit  siner  gefattern  beygeslanden  ist,  wider  der  kirchen 
Ordnung. 

20)  Hat  er  predigt  man  schreye  vil  von  Lutter;  er  lese  sine  büclier  und 
finde  nichts  bösz  darin;  er  werde  ime  den  Lutter  nit  auss  dem  mundt  noch 
seine  geschriften  ausz  dem  hertzen  nemen  lassen. 

21)  Hat  auch  zu  Schietstatt  zur  Cronen  vor  allen  menschen  zugegen, 
olsz  man  von  sinen  predigen  redt  hatte,  gesagt  (auch  oft  hie  zu  Straszburg) 
es  musz  die  Wahrheit  durchausz  predigt  werden,  und  solte  S.  Kürin  di'in 
schlagen. 

22)  Item  das  verschinen  jar  auf  sontag  Ottmaiie  predigt  zu  Straszburg 
hat  er  des  pabst  ban,  auch  abloszbrief,  auch  die  décret,  stalnten,  canonen 
und  bullen  Manicheer's  brief  geheissen,  dem  volck  zu  versten  geben  als 
seyen  solche  brief  dieselbigen  ketzer  wie  die  Manichei;  ein  lesteriich  redt. 

23)  Item  auf  das  fest  des  h.  Martini  verschinen  jai-  hat  ein  kremer  im 
vorhof  der  kirchen  S.  Lorenlzi  im  münster  vil  billnuszen  feil  gehabt,  under 
denen  auch  das  allerheiligsten  unsers  vaters  des  pabst  Adriani  des  Vl'^n 
biltnnsz,  hat  er  mit  grossem  geschrey  gefragt  welches  doch  der  jetzige 
pabst  seye,  welchen  er  im  gezeigt,  sobald  ers  gesehen  hat  er  gesagt:  bist  du 
der  ketzer,  meint  also  den  pabst;  ein  greuliche,  unerhörte,  entsetzliche 
that,  auch  allen  obren  zu  hören  greulichen  und  erschrecklichen,  ein  sünd 
im  heil,  geisl,  die  nit  vergeben  wird. 

24)  Item  alle  solche  stuck  wa(h)r,  so  ist  der  beklagt  gefallen  in  die  pen 
der  grossen  acht  und  guiachten  apostolischen  mandats  in  den  canonibns 
begriüen,  auch  in  die  donderschlag  des  grossen  bans  geloffen  und  aller 
geistlichen  und  pristerlichen  würden  und  pfrunden  beraubt  zu  werden, 
und  noch  lut  der  canonen  gestraft  zu  werden  mit  dem  feur,  mit  bekerung 
costens.  —  J.  Wencker,  Collectanea,  II,  pièce  13,  fol.  4^. 

2231.  {Veranlworluny  M.  Zell's.)  —  Daruff  stellte  M.  Zell  seine  Ver- 
antwortung an  bischoff  Willhelmen,  den  thumcapitel  und  den  ralh  zu 
Strassburg,  in  ein  buch,  welches  noch  vorhanden,  und  legte  die  artickel 
noch  weiters  also  christlich  aus,  dass  sie  haetten  gewolt  sie  haetten  still 
geschwiegen.  Es  ist  auch  sein  anklaeger,  der  fiscal  Gervasius  Sopher,  her- 
nach zur  evangelischen  warheit  getreten  und  biss  an  sein  cnd  darin  ver- 
hart. —  SiLDERMANN,  Extraits  manuscrits,  II'  partie,  p.  13. 

2232.  (M.  Zell  heurlauhl.)  —  Ilicrauff  gaben  die  ihnmhei'ren  M.  Zellen 


-  317  — 

Urlaub,  stellen  herrn  Ziniphorian  pfarrherren  zu  S.  Stephan  auf,  gaben 
ihm  auch  die  pfarr  zu  S.  Martin  auch  ine,  aber  wo  es  M.  Zell  gclossen  hat, 
hübe  der  ebenmaessig  an  zu  predigen  und  sagt  die  waliriieil  so  wohl  als 
Zell. 

M.  Zell  hielte  sich  inzwischen  zu  hauss,  legte  die  epislel  zu  den  Roemern 
in  laiin  foellig  aus.  Es  giengen  auch  viel  von  der  obrigkeit  und  burgern 
in  M.  Zellen  hauss,  da  sie  ihn  hoehrten,  was  er  predigt,  aber  maenniglidi 
kont  nichts  ungoettlichs  an  ihm  finden. 

2233.  {Marlin  Bulzer.)  —  Es  war  aber  Martin  Butzer  zuvor  gehn 
Strassburg  kommen,  ein  gelehrter  mann,  prediger  ordens,  der  war  sehr 
gewaltig  im  predigen.  Der  brachte  zuwegen  dass  man  Zellen  in  S.  Lorenlzen 
capell  wieder  predigen  Hess.  Die  schreiner  in  der  Kurbengass  hatten  ihm 
einen  neuen  predigstui  gemacht,  wie  vor  gemelt.  [Andere  versieben  diesen 
predigsluhl  von  M.  Butzern  dem  er  gemacht  worden.  Dass  Zell  den  seini- 
gen in  S.  Lorenlzen  capell  gehabt,  also  er  gepredigt  bey  dem  chor.]  Diesen 
hoellzern  predigstuhl  thate  man  hernach  zu  den  gulleuthen  zur  Rothen 
kirch,  da  man  noch  auff  predigt.  Do  lasse  einer  alle  wochen,  Zell  und 
Butzer,  um  einander  die  goettliche  geschrifft  mit  grossem  Zulauf  des 
volckes.  Es  wurden  auch  in  allen  kirchen  almosenstoeck  geordnet  dass 
man  fürs  opfer  darein  legen  soll. 

2234.  {Wolf gang  Capito  tritt  auf.)  —  Zu  dem  begaben  sich  noch 
mehr  haendel  denn  D.  Wolff  Capilo,  probst  zu  S.  Thomae,  stunde  auf  die 
cantzel  und  predigt  Selbsten,  hub  an  und  sagt:  Er  habe  Mathis  Zellen 
vielmalls  predigen  und  nie  ungoettlichs  von  ihm  gehoert.  Das  volck  lieffe 
zu  mit  Verwunderung  dass  ein  probst  solle  predigen  und  mit  solchem 
geringen  ding  umgehn. 

Die  moench  und  pfaffen  Hessen  schmachschriften  ausgehn,  auch  öffent- 
lich in  ihren  predigen,  wie  D.  Capilo  dem  geistlichen  stand  die  hoechste 
Schmach  und  unehr  anthaete;  und  nie  erhoert  und  mehr  ketzerisch  waere 
dass  ein  praelat  und  probst  selbs  sollte  predigen;  man  finde  wohl  schlechte 
pfarrherren  und  mönchen  die  solches  koenlen  verrichten;  brachten  so 
viel  zu  wege  dass  D.  Capilo  sampt  M.  Zellen  vom  capitel  zu  S.  Thomae 
wurden  Verstössen. 

Als  die  zu  S.  Thoman  D.  Capilo  versliessen,  stellten  ihn  ein  burgerschaft 
mit  gewalt  zum  Jungen  S.  Peter  auf  und  mussle  der  leutpriesler  abstehen, 
wider  aller  pfaffen  willen.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits,  11^  partie, 
p.  U- 15.  -  Wencker,  Coll.,  II,  pièce  13,  fol.  4*^— 5^ 

2235.  {Anton  Firn,  Leutpriesler  zu  S.  Thomae.)  —  Indes  was  ein 


-  318  — 

leutpriesler  zu  S.  Toman,  ein  guter  prediger,  genannt  M.  Antoni  Firn  von 
Hagenau,  der  macht  seinen  pfaffen  auch  gut  arbeit,  zeigt  in  ihr  grosse 
sünd  ahn  der  hurerey  halben,  lobet  das  eheliche  leben  und  name  sin 
kochin  zur  ehe  und  rufte  sich  selbst  auf  der  cantzel  ausz  wie  er  sich  ver- 
ehelicht hatte,  und  solchs  mit  dem  kirchengang  bestetigen  wolle;  die 
burgerschaft  lobte  sin  virnemen,  die  thumherren  gaben  im  urlaub,  das 
wolte  er  nit  haben,  auf  das  die  gemein  nit  meinte  es  wäre  ein  solchs 
bösz  ding  um  den  ehestandt,  sielt  ein  supplication  an  den  raht  den 
22.  dezember  und  wardt  burger.  Mit  disem  übergaben  alle  pfarrkinder 
zu  S.  Toman  auch  eine  supplication,  mit  inen  ihren  pfarrherrn  zu  lassen. 
Daruf  date  M.  Matheis  Zell  ein  köstliche  predig  von  dem  ehestandt,  und 
erhielte  also  sein  sach  und  gab  in  M.  Matheis  Zell  zusammen  und  segnete 
sie  in. 

Damalen  wardt  D.  Wolff  Capito,  bürlig  von  Hagenau  und  lang  thum- 
prediger  zu  Mentz  gewesen,  itz  und  zu  Straszburg  dohmprobst  zu  S.  Tomen; 
und  date  sich  Martin  Butzer,  burger  von  Schlettstadl,  doselbs  und  anders- 
wo gestudiert,  nun  widerum  do  in's  predigercloster  kommen.  Anno  1506 
kam  (er)  hernach,  siner  geschickligkeit  halben,  gen  Heydelberg  zu  pfalz- 
graf  Friderich,  zöge  mit  ihm  ins  Niderlandt,  do  aber  er  zu  Lewen  zu  viel 
mit  den  monchen  studirn  wolte  und  in  oblag,  musste  er  ausser  dem  landt 
weichen,  kam  widerum  gen  Heydelberg,  hernach  zu  Frantz  von  Sickingen, 
daruf  gen  Straszburg;  aida  hat  er  sich  hernach  in  ehestand  begeben, 
prediger  ordens;  desgleichen  Johan  Englisch  und  andere  mehr,  sehr 
gelerle  menner,  hüben  an  und  namen  ehewyber;  das  wolte  der  bischof 
noch  andere  geistliche  nit  leyden;  daruf  wurden  sie  zu  burgern  auf  und 
ahngenomen;  das  wolte  die  andern  pfaffen  unsinnig  machen;  aber  sie 
zeigten  ahn  dasz  ein  jeder  christ  schuldig  sey  der  oberkeit  gehorsam  zu 
sein.  —  J.  Wencker,  Collect.,  loc.  cit. 

2236.  {Anton  Firn  und  Mathis  Zell  verniaehlen  sich.)  —  Alsz  M.  Athoni 
Firn  im  September  hat  ein  frau  genommen,  name  M.  Mathis  Zell  auch  ein 
weih,  Catharina  Schützin,  von  gutem  geschlecht,  den  l.december.  —  Ibid. 

2237.  {Caspar  Hedio  nach  Strassburg  berufen.)  —  Domallcn  gaben 
die  thumherrn  im  münster  herrn  Gimprian  auch  urlaub,  divveil  er  auch 
predigt  wie  Zell  und  andere.  Daruf  berufte  ein  erwürdig  capitel  D.  Caspar 
Hedio,  thumprediger  zu  Mentz;  als  er  angenommen  war  musle  er  schweren, 
nit  auf  lutherisch  zu  predigen,  sundern  gottes  wort;  alsz  er  auf  die  cantzel 
drnt,  zeigt  er  dem  volck  an  das  er  in  nit  auf  lutterisch  predigen  woll, 
welches  er  ohne  das  nit  thun  wolle,  sunder  gottes  wort  verkündigen,  alsz 


-  319  — 

machte  er  ebenmässig  sein  predigen  wie  die  andern  vor  im  auch.  Erhalte 
ein  grossen  zulauf,  dan  er  ein  hochgelarter,  fründlicher,  bescheidener 
man  wasz;  er  strief  heftig  alle  laster,  insonders  ahn  den  geistlichen,  dal 
etliche  predigen  des  zehend  halb,  die  er  drucken  liesz  und  gen  Mentz 
und  in's  Rheingau  schickte;  aber  die  pfarrkinder  behüten  in  vir  sich  selbs 
mit  gewalt.  —  Ibid. 

2238.  {Fortenlivickhmg  der  Reformation  in  Sirassburg.)  —  Damallen 
lufen  die  pfaffen  und  priester  stets  zusammen,  machten  viel  unruh,  Ingen 
dem  bischof  stets  in  obren  die  ehepfaffen  zu  ciliren  und  zu  strafen  und 
ihrer  pfrunden  zu  berauben,  dan  sie  wol  sahen  wo  es  hinus  wolte;  do 
aber  ein  oberkeit  merckte  das  sie  die  andern  darum  hasten  und  verfolgten, 
do  geböte  uf  lichtmesz  meister  und  rath  dasz  alle  geistliche  auszerhalb 
der  closter,  auch  alle  notarien,  geisthche  und  weltliche  solten  schweren 
und  bürgerliche  pflicht  thun,  domit  meister  und  rath  vor  inen  gesichert 
wären;  do  hub  sich  ein  laufen  ahn  zum  bischof  und  andern;  zeigten  ahn 
dasz  solchs  wider  ihr  ehr  und  pflicht  wäre,  dan  sie  unter  keiner  oberkeit 
solten  sein,  dan  es  wider  den  geistlichen  stand  wäre,  auch  wider  gottes 
gebot.  D.  Gapito  liesse  heruf  ein  geschrift  in  druck  darwider  auszgan,  mit 
anzeigung  dasz  ein  christ,  er  sey  wer  er  wolle,  schuldig  sey  einer  böszen, 
noch  vil  mehr  einer  guten  oberkeit  zu  gehorsamen;  jnsonders  diweil  der 
mehrerlheil  von  der  stadt  bürtig  wäre,  und  schied  in  weder  an  eydt  noch 
ehren  etwas. 

Alsz  nun  vil  eheweiber  genommen  hatten  und  ausz  den  closter  gingen, 
do  machte  D»"  Tomas  Murner,  ein  barfüszer  gardian  zu  Straszburg,  der 
liesz  vil  seltzam  spotliche  reimen  und  carmina,  auch  wider  D'"  Lutter  ein 
schimpflich  buch  auszgan  darin  er  sich  selbs  vexiert,  wan  Lutter  auch  ein 
weih  neme  und  ein  dochter  überkeme,  wolt  er  im  ein  abbullen  :  zeigt 
hiermit  ahn  was  er  vür  bossen  treiben,  wie  er  hoffiren  und  die  hochzeit 
hallen  wolte;  was  alles  sehrlecherlichen,  wol  auf  zwanzig  bogen  mitfigu- 
ren,  dan  er  liesz  viel  geschriften  auszgan,  dann  er  hielte  ein  eigen  drucke- 
rey  im  closter  zu  Straszburg.  —  Ibid. 

2239.  (Erste  deutsche  Messe  zu  Strasshurg.)  —  Zinstag  nach  Jubilate 
do  hat  Diebold  Schwartz,  prister  und  helfer  zu  S.  Lorenlzen  im  munster, 
vormalen  ein  mönch  zu  Stechfelden,  die  allererste  mesz  in  tcutscher 
sprach  gehalten,  in  beysein  eines  grossen  volcks,  damit  meniglichen 
hören  möchte  und  verstau  was  der  prister  redte  mit  lauter  stimm,  welches 
allem  volk  sehr  angenem  was;  daruf  predigt  und  erstlichen  das  sacrament 
in  beider  gestalt  gereicht,  auch  die  kinder  in  teutscher  sprach  getauft, 


-  320  - 

doch  Frey  wie  auch  das  sacrament  gestelt.  Ist  geschehen  in  der  kruft  un- 
der  dem  chor,  wie  man  zu  beden  seilen  die  steg  hinab  gel,  oben  auf 
liielle  man  lateinische  mesz  wie  von  alters  her;  noch  malen  hub  man  ahn 
zu  S.  Aurelien  und  S.  Martin  auch  das  sacrament  in  beder  gestalt,  und 
andern  pfarren  mehr,  zu  reichen;  dann  Bulzer  pfarrherr  do  was  worden; 
hiemit  daten  sie  das  götzen  werck  ausz  den  pfarren  und  ward  alles  refor- 
miert, ohn  in  closter,  do  liesz  man  alles  bleiben;  man  dete  die  liechter, 
ciisam,  ol,  auch  die  mesz  gewandt  ab,  allein  den  chorock  behielte  man. 
Es  was  aber  zu  S.  Otilia  und  zu  irem  brunen,  auch  zu  S.  Aurelien  noch 
grosse  walfarten  von  wegen  der  grossen  wunder,  wie  man  sagt,  do  sollen 
geschehen  sein,  dann  sie  S.  Aurelia  erst  mehr  dann  500  jar  nach  irem  dot 
erhept  worden  ist.  Dasz  ein  mensch  nach  500  jar  im  grund  ohn  verwesen 
ligen  kan,  gehört  ein  starcker  glauben  dazu;  man  sagt  es  haben  zwen 
kriegsknecht  ein  mal  gell  wollen  in  irem  grab  suchen,  die  sollen  unsinnig 
worden  sein,  haben  in  selbs  die  band  abgefi'essen;  auf  iren  dag  haben 
zwen  leimen  graben,  hab  sie  die  grub  dot  geschlagen;  ist  ein  erbarm- 
hertzige  junckfrau  gewesen;  das  volck  ist  deglichen  von  vilen  orten  her- 
geloftbn  und  haben  erden  von  irem  grab  geholt  vür's  fieber,  wie  auch  das 
wasser  von  S.  Otilia  brunnen  zu  S.  Steffan  in  der  kirchen;  es  geschahen 
vil  grosser  Opfer  dahin,  von  allerhandt,  teglichen.  Damit  man  diser  ab- 
götlerey  abkeme,  predigt  Bulzer  starck  darwider  und  date  mit  andern 
iren  sarck  auf;  do  fände  man  ir  gebein,  etlichs  also  grosz  das  es  von 
keiner  junckfrawen  hat  sein  können,  auch  elhchs  alsz  wan  es  von  einem 
jungen  kind  wäre,  über  welche  Ungleichheit  etliche  die  vil  darvon  hielten 
haben  lachen  müssen  und  den  betrug  gemerckt;  den  sarck  date  man 
hinweg  und  legte  das  gebein  zu  andern  beinen  in  grever  und  stellen 
hiemit  die  überfliszige  fürtag  ab.  —  Ibid. 

2240.  {Forlgang  der  Strassburger  Religionsveracnderungen.)  —  Um 
Johanni  namc  D.  Iludio  ein  frau  von  einem  ehrlichen  geschlccht  der  Dren- 
sen,  auch  Diebolt  Schwarlz,  auch  pfaffen  und  nonnen,  und  erlaubte  man 
allen  mönch  und  nonnen  den  ehestand,  und  gab  in  Unterhaltung  ir  leben 
lang  wer  nit  rein  und  keusch  leben  kunte. 

Auf  hivocavit,  alsz  Butzer  im  münster  die  abentpredig  date,  hüben  die 
pfaffen,  darunter  vil  mönch  waren,  sonderlichen  die  barfüsser,  ir  complet 
mit  lautem  schreyen  ahn,  das  verschmochl  einen  schreiner,  lief  in  chor, 
schalt  sie  sollen  warten  bisz  man  predigt  hört;  do  lief  ein  mönch  über  in, 
den  schlug  er  mit  dem  predigerstul  zum  köpf,  die  andern  mönch  laufen 
zu,  nemen  im  sein  wehr,  ha  wen  im  zwei  wunden  in  köpf,  er  liesz  sich 


—  321  — 

vor  dem  munster  verbinden;  indem  lauten  auf  500  l)urger  zusamen;  zu 
allem  glück  wäre  herr  Daniel  Müg,  der  ammeisler,  auf  der  becker  Stuben; 
lief  herab,  macht  des  friden,  bis  morgens  auf  der  pfalz  zu  erscheinen; 
dohin  kamen  der  prior  und  beede  theil,  auf  klag  und  antworl  wardt  es  zu 
bedacht  zogen.  —  (Cfr.  Imlin,  Chronik,  cd.  Uciiss,  p.  33.) 

iMitwoch  nach  Judica  hat  man  im  ßarfüsser,  S.  Ciaren,  Prediger  und 
andern  closter  alles  invenlierl,  sonderlich  die  kleinoler,  dann  sie  solchs 
ahnhuben  zu  vertragen;  auf  solchs  hüben  die  nonen  ahn  auszugan  in  die 
predigen  ins  münster;  in  der  carwochen  ging  der  ablosz  zum  jungen  S. 
Peter,  wie  brüchlich,  ahn;  die  burger,  so  etwas  zu  mutwillig,  namen  das 
grosz  crusz  von  der  vorkirchen  herab,  leschten  die  lichter  ausz,  namen 
das  Opfer,  stiessens  in  gotscasten. 

Auf  Quasimodo  date  bischof  Wilhelm  alle  geistlichen  so  ausz  iren  orden 
gedreten,  weiber  genommen,  in  bau  und  cilirte  sie  gen  Zabern. 

Auf  Misericordia  schlugen  alle  cilierte  ein  appelalion  ahn's  münster  und 
anderswo,  schickten  auch  gen  Zabern,  beruften  sich  bisz  auf  ein  concilium. 

iMitwoch  nach  Cantate  hat  man  den  Carmeliten,  Augustinern,  Predigern 
inventiert;  mussten  alles  so  sie  hinweg  gethan  widerum  herzu  thun,  auch 
wurden  alle  creutzgang  und  processionen  abgestellt. 

Montag  nach  Trinitalis  predigt  M.  Bucer  zu  S.  Marlin,  und  segnet  M.  Ma- 
this  Zell  herrn  Gimphiran  mit  seiner  kochin  in;  montag  nach  Corporis 
Christi  D.  Hedio  eingesegnet.  In  der  mesz  käme  der  pfarherr  von 
Kentzingen  her,  ward  vertriben;  es  gaben  im  auf  150  burger  von 
Kentzingen  das  geleit  hieher. 

Montag  nach  S.  Lux's  tag  hat  man  in  kirchen  fast  alle  altar  und  ander 
taflen  hinweg  gethan. 

Zinstag  vor  Katharina  haben  die  gartner  (ohne  befehl)  S.  Aurelien  grab 
geöffnet,  darin  vil  ungleiche  gebein  funden,  so  nit  zusamen  gehörten. 

Alsz  man  auf  Weihnachten  geböte,  dasz  alle  geistlichen  solten  burger 
werden,  daruf  begerten  die  burger  sie  solten  auch  zünftig  und  bürgerliche 
beschwerden  tragen;  daruf  zeigt  ein  raht  ahn,  sie  müsten  sie  auch  zu  ge- 
richt  und  recht  brauchen  ;  beruf  nun  ein  genandt  schirmgelt  aufgenommen; 
auf  solchs  haben  fast  alle  stift  ir  brief  und  kleinoten  gen  Zabern,  Molsz- 
heim,  Hagenau  und  Uffenburg  gefïohnet. 

Nachdem  aber  die  geistlichen  zu  Straszburg  die  evangelischen  in  Stadt 
und  landt  heftig  verklagten  und  vilgeschreys  machten,  kamen  des  bischofs 
von  Straszburg  gesandten  widerum  heim,  brachten  ein  reformation  mit 
von  Regenspurg,  wie  es  mit  den  geistlichen,  auch  sein  selbs,  sich  hinfort 
halten  sollen  bisz  zum  reichsdag  und  concihum;  darin  war  aber  gotl. 


—  322  — 

Christus  noch  sines  worts  nit  gedacht,  sunder  nur  dasz  die  geistlichen 
sollen  nit  in  die  wirtzheuser  gan  und  die  huren  von  in  schafTen,  nit  auf 
das  gelt  zu  samlen  gefliszen,  erbar  kleidt  gan,  christlich  in  kirchen  gan, 
sich  nit  volsaufen,  und  des  naren  wercks  mehr;  das  war  die  kirchen  refor- 
mation; der  cardinal  Campegius  und  könig  Ferdinand  hatten  solchs  im 
namen  des  pabst  und  kciser  underschriben,  und  daruf  trange  der  bischof 
dasz  man  alles  solte  in  kirchen  widerum  abschaffen  und  solchs  abthun. 

Es  schrib  auch  der  kayszer  ausz  Hispanien  ahn  das  gantze  reich  und 
auch  insonders  ahn  die  Stadt  Straszburg,  den  15  heumonats,  fast  auf  dise 
meinung  (vide  alibi*). 

Kays.  Mayestaet  regenten  hielten  sich  damalen  zu  Eszlingen,  under 
denen  waren  die  fürnemsten  Friderich  pfaltzgraf  am  Rhein,  Philips  marck- 
graf  zu  Baden  und  Jacob  Sturm  von  Strassburg. 

Do  aber  die  gelerten  zu  Strassburg  vernamen  in  was  massen  sie  allent- 
halben almgeben  wurden,  irer  lehr  halben,  do  beschribe  Martin  Butzer 
zu  Strassburg  ein  buch  darin  er  alle  hauptartickel  mit  göttlicher  geschrift 
dar  date.  Darnoch  zeigt  er  an  wie  sie  die  kirche  reformiert  betten  und 
was  vir  ceremonien  sie  noch  hielten.  Solches  date  er  alles  aus  gottes  worl 
und  schribe  solchs  pfaltzgraf  Friderichen  zu,  damit  man  sehen  mochte 
was  ihr  lehr  wäre.  —  Ibid. 

Fol.  184         2241.     {Festung sbauten.)  —  En  1511  on  avait  commencé  «eine  aeus- 
1524       sere  futtermauer  beym  Steinstrasser  thor  zu  bawen,  bis  zum  Weissenthurn 
an  die  Breusch  beim  Teutschen  Haus.»  En  1524  on  y  éleva  le  rempart.  — 
Pp.  P. 

Fol,  186  2242.  {Rielbicrger  Graben  gemacht,)  —  Anno  1524  alss  der  Rhein 
und  wasser  allerwegen  grossen  schaden  gethan,  hat  man  den  Rielburger- 
graben,  auff  dem  Riburg,  vom  Rhein  biss  in  die  111,  bey  dem  fahr  bey 
S.  Arbogast,  über  die  gantze  Metzgeraw  gemacht.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P. 

Fol.  187»  2243.  {S.  Anstett's  Heilthum.)  —  Damals  kam  in  der  procession  S.  An- 
stetts  heiligtum  gen  Strassburg  von  einer  kirchen  zur  andern,  damit  hoben 
die  stationirer  ein  unsaeglich  gross  geld  auf,  darauf  eine  obrigkeit  verur- 
sacht sie  zu  fragen  im  münster  warum  sie  nur  geld  forderten  und  wozu 
solches  helfe,  wann  sie  die  leut  mit  dem  heiligtum  bestreichen?  Das  soll- 
ten sie  mit  goetllicher  geschrift  darthun.  Aber  die  stationirer  gaben  nur 
trotzige  wort,  da  nahm  ihnen  eine  ersame  obrigkeit  auf  2000  gülden  so 
sie  allein   zu  Strassburg  gesammelt,  legtens  in  den  golteskasten  zum 

1.  ^'üle  du  Wengk£r. 


—  323  - 

almosen  und  verbollen  ihnen  hiemit  die  slall  mit  dem  heillumh  nil  mehr 
heimzusuchen  bey  leibeslraf.  —  Pp.  Rh. 

2244.  {Die  Slifislierren  verlassest  Slrassbvrg.)  —  Thumherren  zum     Fol.  191« 
Jung-Sl.-Peller,  All-St.-Peller,  S.  Thoman,  (ziehen)  hinweg  mil  ornai  in 

mess,  kelch,  monslranzen,  heillum,  kleinod,  brief  und  Siegel.  —  Pp.  Sehn. 

2245.  {M.  Gi^eiüer  und  W.  Dachstein  machen  geistliche  deutsche  Lie- 
der.) —  Malthis  Greytler  vorsaenger  und  ein  münch  im  münsler  und  Wolf- 
gang Dachslein,  organisl  und  vicar  zu  S.  Thomae,  waren  auch  auss  dem 
dosier  gangen  und  hallen  weiber  genommen.  Der  Greyller  war  ein  guler 
musicus.  Er  und  Dachslein  haben  die  erslen  deutschen  psalmen  und  lieder 
gemacht  und  zu  Sirassburg  gedruckt,  wie  auch  die  ganz  kirchenordnung, 
denen  hernach  Dr.  Johann  Hüscher  (?)  nachgefolgt  und  auch  geistliche 
gesäng  gemacht.  —  Pp.  Rh. 

2246.  {Dr.  Joh.  Fischer,  genannt  Piscator,  Liederdichter.)  —  Specklin, 
Collectanea,  ad  1524,  nennt  32  kirchenlieder  die  er  gemacht.  —  Pp.  Rh. 

2247.  {Geschoell  im  Predigerkloster.)  —  Im  predigerkloster  ward  ein 
Schreiner  eines  zinses  halber  von  einem  moench  geschlagen,  da  liefen 
bey  200  bürger  zum  kloster;  aber  herr  Daniel  Mueg  stillte  sie.  —  Ibid. 

2248.  {Schreiben  Karl  V  an  den  Rath  von  Strassburg.)  —  [Den 
ISten  Juli  schrieb  kaiser  Carl  aus  Spanien  an  die  reichsstände  und  be- 
sonders auch  an  Strassburg:] 

Er  nähme  ihn  wunder  dass  man  der  Worms'schen  reichsachtserklärung 
nicht  nachkäme,  darin  einhellig  des  Lutters  lehre  und  bûcher  verdammt 
und  ketzerisch  erkannt  wären,  auch  vom  pabst  zu  verbrennen  befohlen, 
sie  aber  blos  das  schmachbüchlein  verboten,  auch  leiden  dass  ihr  geist- 
lichen in  verbotene  ehe  sich  begeben  wider  des  bischofs  gebot  die  er  nil 
zu  straf  bringen  könnte.  Sie  hätten  von  Gampegius  ein  concilium  in 
deutschen  landen  begehrt,  solches  stünde  allein  dem  pabst  und  ihm  zu 
und  nicht  den  reichsständen  und  ihnen.  Dieweil  er  aber  bedenke  dass 
solches  ein  mittel  der  einigkeil  seyn  könnte,  wolle  er  sich  mit  dem 
pabst  bereden  auf  wass  weis  und  weg,  auch  w^o  solches  gehalten  werden 
könnte,  damit  er  selbst  möchte  zugegen  seyn.  Dass  aber  die  reichstände 
den  Uten  november  einen  reichstag  gegen  Speyer  gelegt,  darin  zu  be- 
ralhschlagen  wie  die  religion  bis  aufs  concihum  gehalten  werden  sollte 
und  solches  durch  gelehrte  berathschlagen,  solches  könnte  er  keineswegs 
eingehn,  denn  er  sey  ein  patron  und  beschirmer  der  kirch,  wolle  er  solchen 
bescheid  aufheben  damit  er  gottes  und  des  pabsts  zorn  nicht  auf  sich  lade. 


—  324  - 

Er  begehre  deswegen  dass  sie  alle  missbräuche  so  sie  neulich  aufgerichtet 
in  den  kirchen  wiederum  abthäten  und  alles  wiederum  in  alten  stand 
brächten,  dem  bischof  gehorsam  und  behülflich  wären  und  sich  des 
Lutters  betrug  nicht  bewegen  liesse,  damit  sie  nicht  von  gott  heftig 
gestraft  würden,  sollten  sich  gehorsam  bezeigen  bis  ein  allgemeines 
concil  würde  gehalten  werden,  welches  er  vom  pabst  selbst  begehren 
wolle.  —  Ibid. 

2249.  {Mandat  K.  Ferdinand's  ivider  die  Evangelischen.)  —  Am 
pfmgsten  152-4  kam  koenig  Ferdinand  gen  Freyburg,  Breysach  und  Ensis- 
heim,  und  erhess  ein  streng  mandat  wider  die  evangelischen.  —  Ibid. 

2250.  (  Wolf  Haffner  von  Wasselnheim  wegen  Laesterung  bestraft.)  — 
Wolf  Haffner  von  Wasselnheim,  herrn  Jacob  Bocks  rilters  tochtermann 
ward  gefangen  gelegt,  weil  er  gott  gelästert,  und  in  ewige  gefängniss  er- 
kannt. Er  ward  etliche  jähre  im  gefängniss,  ist  aber  die  strafe  durch  grosse 
fürbitte  dahin  gemildert  worden,  dass  er  sein  leben  lang  musste  in  der 
Krautenau  wohnen  und  nicht  über  die  Stephansbrücke  kommen  und  vor 
kein  thor  und  dem  almosen  jährlich  eine  bedeutende  summe  geben.  Er 
entkam  nachher  und  starb  erst  1580,  kam  aber  doch  nie  wieder  in  die 
Stadt.  —  Texte  un  peu  modernisé,  dans  les  papiers  T.  G.  Rœhrich. 

Fol.  197  2251.  {Das  Ileirathen  der  Geistlichen  eine  Sünde.)  —  Wen  ein  geist- 
licher ein  ehe  weih  nehme,  seye  es  viel  ein  groessere  sünde,  dan  wan  er 
hundert  huren  haette,  diesser  waere  auch  der  buss  viel  naeher  dan  die 
andern.  Ursach  :  der  ein  eheweib  haette,  vermeint  gegen  gott  es  seye  recht 
und  bekennet  seine  sünde  nit,  der  aber  viel  huien  hat,  der  wisse  dass  er 
unrecht  thut,  bekennet  seine  sünde  und  kombt  also  zur  buss,  und  die 
anderen  nimmermehr ^  —  Exe.  Sp. 

Fol.  199  2252.     {Die  Priester  sollen  Bürger  werden.)  —  Als  ein  ehrsamer  rath 

auf  Weihnachten  1524  aufs  neue  ernstliches  gebot  gab  dass  alle  priester 
bürger  werden  sollten,  so  begehrten  die  bürger  dass  sie  auch  zünftig  wer- 
den sollten  und  bürgerliche  beschwerden  tragen.  Hierauf  zeigte  ihnen  der 
rath  an,  sie  müssten  sich  auch  zu  gericht  und  recht  brauchen,  und  sodann 


1.  Co  passage  est  èvidonimciit  un  fra^Tiienl  rie  la  r(''i)onse  faite  par  quelque  prédicateur 
ou  polémiste  catholique  aux  prédications  citées  plus  haut,  qui  se  prononçaient  dans  un 
sens  tout  contraire. 


—  325  - 

um  ein  genannt  scliirmgeld  aufgenommen.  Auf  solches  haben  fast  alle 
Stift  ihre  briefe  und  kleinode  vveggeflüchlet.  —  Pp.  Fih.' 

2253.  (  Yerhaflung  des  Stiflskaemmerers  Bonaventura  Ersam.)  —  Den 
4.  jenner,  als  die  zum  Jungen  S.  Peter  allen  schätz,  brief  und  anders  hin- 
weg hatten  und  es  niemants  wehren  kunt,  und  der  camerer  Bonaventura 
Ersam  der  war  aber  hie  im  raht,  bey  den  mönch  und  allen  stiften  gewesen, 
und  mit  brief  gefasst,  und  als  er  hinweg  rit  ward  er  bey  dem  galgen  auf- 
gefangen und  in  thurn  gelegt,  alle  brief  geöffnet  und  er  also  gefragt  dasz 
er  gutwillig  alle  heimlichkeiten  offenbart,  auch  wo  sie  iren  schätz  haelten, 
und  mit  schwerer  ehrschaft  erledigt.  —  J.  Wencker,  Collectanea.  — 
Résumé  dans  les  papiers  T.  G.  Rœhrich. 

2254.  {Jacob  Mondhard,  Stiftsherr  zu  S.  Thomae  verhaftet.)  —  Den        1525 
22.  Januar  1525,  als  die  Stiftsherren  zu  S.  Thomae  auch  ihre  schätze  aus- 
getragen hatten,  und  die  obrigkeit  nicht  wussle  wohin,  da  ward  Jacob 
Mondhard,  canonicus  zu  S.  Thomae,  der  eine  schöne  madonna  hier  hatte, 

und  von  dem  man  wohl  wusste  das  er  nicht  lang  ausbleiben  würde,  bei 
einer  naechtlichen  Zusammenkunft  sammt  seiner  koechin  gefangen.  Dieser 
offenbart  den  verwahrungsort  der  schaetze  und  alle  heimlichen  anschlaege 
der  pfaffen,  musste  urfehd  schwoeren  und  ward  freygelassen.  —  Texte 
modernisé  dans  les  papiers  T.  G.  Rœhrich. 

2255.  {Koenigs  Franz  I.  von  Frankreich  Gesandschaft  an  Strassburg.) 
—  Indes  kommt  koenig  Franciscus  ausz  Franckreich  légation  gen  Strasz- 
burg  ausz  dem  Schwitzerlandt,  zeigt  an,  nachdem  im  k(aiser)  Carle  nit 
allein  in  Franckreich,  sunder  auch  sein  königreich  Neapolis,  so  er  und  sine 
vorfahren  vom  pabst  zu  lehen,  darneben  im  auch  das  fürstenthum  Meylandt 
vorhielte,  welches  dem  husz  Oesterreich  noch  keinem  Spanier  nicht  wäre 
zuslendig  gewesen,  hette  (er)  sich  mit  dem  pabst,  Venedigern  und  italia- 
nischen  fürsten  in  büntnusz  geben,  wie  itz  und  auch  mit  den  Schweitzern; 
dieweil  er  nun  vir  gewisz  wüste  dasz  die  von  Slraszburg  auch  würden 
angefochten  werden,  hüte  ine  der  könig  sein  hilf  ahn,begerte  mit  inen  ein 
büntnusz  zu  machen,  welches  sie  hoch  nützen  würde,  und  diweil  er  itzundt 
im  volen  anzug  Meylandt  zu  belegern,  damit  er  alles  in  friden  mochte  her- 
nach erhalten,  kunle  er  inen  harnoch  desto  statlicher  hilf  thun,  wan  sie 
sollen  angefochten  werden.  Der  raht  danckt  dem  könig  gantz  demütig 
seiner  grossen  virsorg,  dieweil  aber  solchs  müste  mit  gutem  raht  be- 


1.  Ce  passage  prouve  que  Specklin  avait  noté  deux  fois  le  même  fait;  car  il  ligure 
déjà  fol.  183  (a"  2240). 


—  326  — 

schehen,  und  der  kônig  in  Polen  zug,  künnen  sie  (dieweil  sie  auch  hinweg 
eilten)  nit  also  kurlz  antworten;  ir  bedenken  solte  dem  könig  bald  zu- 
komen  ;  damit  wise  man  sie  ab  ;  sie  meinten  aber  man  sollte  die  ahngeslellte 
artikel  ingan.  Diewil  aber  der  könig  persönlichen  auf  S.  Mathis  den  25.  fe- 
bruarii  dag  gefangen  ward  vor  Pavia,  belibe  alles  ersitzen.  —  J.  Wencker, 
Colleclanea.  —  Texte  modernisé  dans  les  papiers  T.  G.  Rœiiricii. 

2256.  {Supplikation  der  Stifte  an  den  Eeichsralh.)  —  Nachdem  aber 
die  geistlichen,  insonders  die  zu  S.  Toman,  Alt  und  Jung  S.  Peter,  heimlichen 
(doch  etlich  wenig  personen)  ihre  brief,  kleinoler  und  anders,  wie  vor- 
gemeldet, hatten  geflöhnet  und  irer  wenig  gantz  heimlichen  zu  Molszheim 
capitel  hielten  (darunter  D.  Nicolaus  Wurmser,  canonicus  zu  S.  Toman, 
der  lürnembst)  haben  sie  in  namen  der  dreyen  stift,drey  mit  vollkommenem 
gewall  und  ein  suplication  ahn  den  reichsraht,  so  sich  damaien  zu  Eszlingen 
verhielte,  abgefertigt,  alsz  M.  Six  Herman,  Diebolt  Baltner  und  Jacob 
Schullheysz;  dise  drey  zogen  im  jenner  hinusz  gen  Eszlingen,  verklagten 
(bey  pfalzgraf  Friederichen  und  markgraf  Philips  von  Baden  als  Statthalter) 
den  raht  und  (die)  gantze  Stadt  heftig,  übergaben  ihren  gewalt  und  supli- 
cation, darin  sie  heftig  den  raht  anzogen,  mit  vermeldung  dasz  sie  aller 
irer  inkommens  müssten  besorgen  (das  inen  das  meiste,  und  doch  nit  die 
Wahrheit  was);  daneben  die  geistlichen,  mönchund  nonnen  zur  ehe  griffen, 
darzu  in  der  raht  schütz  und  schirm  gebe,  und  man  inen  ir  alte  freyheiten 
nemen,  die  heilige  mesz  stehe  man  ab  und  werfen  die  bilder  ausz  den 
kirchen,  sagten  es  waren  götzen,  und  war  ein  solchs  wesen  zu  Straszburg 
dasz  der  bischof  zu  seinem  rechten  nit  komen  kunte;  wären  auch  gc- 
trungen  worden  das  irig  an  sichern  ort  zu  flehen;  man  reichte  auch  den 
leihen  das  sacrament  in  beder  gestalt;  mau  halte  weder  den  pabst  noch 
keyser  in  achtung,  in  summa  sie  werfen  alles  bosz  zu  so  sie  machten. 
Beruf  schriben  gemelte  fürsten  und  des  reichs  raht  im  jenner  ahn  die 
von  Straszburg,  mit  vermeldung.  (Vide  alibi*.)  —  Ibid. 

2257.  (  Verhandlungen  zwischen  Reichsrath  und  Magistrat.)  —  Hierauf 
erhielt  die  Stadt,  noch  im  Januar,  ein  schreiben  des  reichsraths,  worin  sie 
ermanet  von  den  newerungen  abzustehen,  dem  bischof  zu  folgen,  und 
überhaupt  sich  aller  geistlichen  geschaefte  zu  entschlagen.  Solches  würde 
ihr  bey  kays.  Majestaet  hoch  angerechnet  werden. 

Ein  ersamer  rath  schrieb  zurück  dass  in  der  ganlzen  Stadt  nichts  un- 


1.  Ces  derniers  mots  sont  certaiiioinenl  de  Wknckkr,  qui  trouvait  sans  doute  inutile 
de  copier  le  résumé  de  lu  correspondance  oflicielle,  qu'il  avait  sous  la  main  dans  les  Ar- 
chives de  la  Ville. 


—  327  — 

ordentlichs  mit  zank  und  aufriilir  sey  angerichtet  worden,  dass  nichts  vor- 
genommen was  gegen  goetlh'che  schrift.  So  seye  auch  niemand  unzufrieden 
als  etwa  vier  personen  und  die  drei  ausgetretenen  (stifte?).  Sie  i)iltcn 
man  wolle  doch  solche  die  gerne  unruhe  anstiften  nicht  anhoeren  und 
keinem  der  verraether  glauben.  Weil  das  heilige  evangelium,  um  unruhe 
zu  vermeiden,  dem  volk  zugelassen,  wodurch  viel  betrug  an  tag  gekommen, 
so  solle  man  glauben,  dass  sie,  wie  ihre  vorfuhren,  gut  und  blut  wollen 
daran  wenden,  damit  gottes,  des  heiligen  reiches  und  kays.  Majestaet 
ehre  erhalten  werden.  —  Texte,  légèrement  modernisé,  des  papiers  T.  G. 
Rœhrich. 

2258.  {Der  Prediger  Bekenntniss  an  die  Fürsten.)  —  Die  prediger, 
insonders  Bucerus,  brachten  ahn  die  fürsten  ein  bekanlnuszires  glaubens 
und  lehrein  vielen  artickeln,  auch  entschuldigung  als  vir,  diweil  sie  nichts 
wider  gott  handleten  noch  lerten,  auch  darin  nit  kunte  etwas  widerlegt 
werden,  man  wolle  den  handel  wol  erwegen,  wider  gottes  ehr  und  der 
menschen  heil  nichts  schliessen,  den  verlumdern  nit  glauben,  sunder  sie 
auch  lossen  zur  veranwortung  komen.  Ist  alles  in  druck  komen.  Das  stift 
S.  Toman  liesz  ihr  Verantwortung  auch  in  druck  kommen.  —  J.  Wencker, 
Colledanea. 

2259.  {Weiterer  Verlauf  der  Religions aenderung.)  —  Auf  Unser 
frawen  lichtmesz  geböte  meister  und  raht  widerum  das  alle  geistlichen 
solten  burger  werden  oder  in  monatsfrist,  bey  leibstraf,  die  Stadt  meiden 
oder  der  Stadt  verwisen,  by  5  pfund  pfennig;  liesz  sie  burger  werden  ohne 
das  hohe  stift  ward  gefragt.  Die  horas  wurden  abgestelt,  und  solte  man 
nit  mehr  dan  vier  messen  im  dag  halten,  alsz  im  münster,  zu  S.  Toman, 
Alt-  und  Jung-S.  Peter.  Man  date  auch  das  schöne  und  traurig  Mariabildt 
(davon  man  in  allen  landen  sagt)  hinweg,  stellte  solchs  in  ein  capell, 
samstag  vor  Judica;  die  unötige  firtag  wurden  abgestellt,  und  die  fasttag, 
den  closterleuten  erlaubte  man  wer  herusz  wolte  mochte  es  thun  ;  gab  in 
ir  leben  lang  ein  pension  und  Unterhaltung;  vil  geistliche  lernten  hand- 
wercker,  namen  weiber;  die  nonen  menner,  wer  do  wolt;  zogen  die  kutten 
aus,  daten  andere  ehrbare  kleider  ahn;  man  zöge  auch  den  spendpfenig  in, 
und  ward  ein  Schaffner  darüber  gesetzt,  und  schlug  man  blech  an  die 
haeusser;  doch  mochte  einer  geben  was  und  wem  er  wollte. 

Samstag  nach  Judica  geböte  man  allen  geisthchen  in  clöstern  und 
kirchen  in  die  kantzley,  und  verböte  man  inen  auf  palmdag  das  palm- 
schiessen,  fuszweschen,  eselritten,  crisam  beschweren,  den  hultzen  her- 
golt  ins  grab  zu  legen,  die  weiber  heimlich  beicht  zu  hören  oder  heim- 


—  328  — 

liehen  mesz  zu  halten,  ward  in  alles  verboten,  dan  dise  abgotterey  grosz 
huren  gab. 

Auf  S.  Marx  dag  ward  der  crützgang  vir  den  gehen  dot  auch  abgestelt. 
—  J.  Wencker,  Colleclanea.  —  Papiers  T.  G.  Rœhricii,  en  résumé. 

2260.  {Balthasar  Ilubmaier  kommt  nach  Strasshurg.)  —  Es  halte 
domalen  Zwhigle  ein  büchle  geschriben  des  taufs  halben  (dessen  er  hernach 
nit  gesten  wolte),  welchs  Baltasar  Hubmeyer,  prediger  zu  Walszhut,  über- 
käme, darusz  er  den  widerlauf  söge  und  also  auf  die  ban  bracht;  bille  ein 
grossen  beyfall,  darusz  in  allen  landen  die  widerteuferufstunden;  er  käme 
auch  gen  Slraszburg  und  machte  vil  leut  unruwig;  aber  bald  von  der 
oberkeit  vertriben.  Es  wurden  schwere  mandaten  allenthalben  wider  sie 
angeschlagen. 

hl  diesem  jähr  hat  man  erstmalen  fleisch  in  der  fasten  auszgehawen.— Ibid. 

2261.  {Ein  Paar  Domherren  verhaftet)— Dm  7.  martii  kam  herr  Jacob 
Schmidlheuser,  Ihumherr  zum  Jungen  S.  Peter,  und  herr  Wolf  Reich,  Ihum- 
herr  zum  Allen  S.Peter,  von  den  andern  pfaffen  vonHagenau,  wollten  gen 
Freyburg  zu  den  andern  ;  hatten  brief  und  vollen  gewalt  zu  handeln;  alsz 
sie  an  die  Rheinbruck  kamen  wurden  sie  von  der  sladt  soldnern  gefangen 
und  in  thurn  gelegt,  do  haben  sie  alle  ire  schätz  geofienbart  und  alle 
rahtschlag,  auch  die  brief  geöffnet;  kamen  mit  schweren  uhrfeden  und 
bürgen  widrum  herusz.  —  J.  Wencker,  Colleclanea.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  212»        2262.    (4c/i/raed6rwmMe^e6aw/.) —[Die Achtraedermühle] anno  1525 
sambt  dem  Weissenthurn  gebawen.  —  K.-S.  G.,  p.  1065. 

2263.  {Arbeiter  beim  Weissen  Thurm  treiben  Unfug.)  —  Anno  1525 
truncken  die  arbeiter  bey  dem  Weissenthurn  den  Garthaeusern  sechs  ohmen 
wein  auss,  der  gartner  aber,  so  auff  dem  fass  sass,  (wurde)  mit  rulhen 
aussgehauen.  —  Exe.  Sp. 

2264.  {Reformation  in  der  Herrschaft  Barr.)  —  Niclaus  Ziegler,  herr 
zu  Barr  gebot  seinen  bauern  von  der  neuen  lehre  abzustehen,  so  wolle  er 
ihnen  etwas  an  zins  und  gülten  erlassen.  Es  scheint  aber  dass  nicht  alle 
wollten,  denn  er  liess  einige  in  das  gefaengniss  legen.  —  Pp.  Rh.,  texte 
modernisé. 

2265.  {Bauernkrieg  im  Elsass.)  —  Vil  kirchen  und  kloester  verbrannt, 
Münster,  Pairis,  Ebersheimmünster,  Andlau,  Haslach,  Altorf,  Itenwiler, 
Morsmünster,  Konigsbruck,  S.  Walpurg,  Newenburg,  Stechfelden,  S.  Johan, 
Neuwiller  (rauch  gen  himmel)  privilégia,  cronica,  fundationes,  u.  s.  w.  — 
Pp.  Sehn. 


-  329  - 

2266.  {Sarg  des  heiligen  Florentins  zu  Haslach  aufgebrochen.)  —      Fol.  213 
Anno  1525  hat  Iltel  Georg  schultheiss  zu  Rossheim,  der  a  u  (früh  ri  seh  en 
baueren  obrister,  Hasslach  geplündert,  S.  Florentii  sarck  geöffnet  und 
nachdem  er  die  gebein  in  die  sacristey  geworffen,  solchen  zu  S.Johann 

bei  Dorlissheim  verschmoltzen,  das  gold,  silber  und  edelgestein  getbeilt 
und  heimgeschickt.  —  K.-S.  G.,  p.  240. 

2267.  {Georg  Iltel  von  Rosheim  hingerichtet)  —  Eodem  (anno)  ward 
Ittel  Georg,  schultheiss  zu  Rossheim,  der  recht  obrist,  noch  ein  haupt- 
mann,  Vix  von  Zabern,  und  ein  pfaff  erwüscht,  nach  Sirassburg  geführt. 
Als  er  gestreckt,  bekant  er  dass  er  zu  Hasslach  S.  Florentii  sarck  geplündert, 
wurde  auf  S.  Johannis  abend  geviertheilt,  die  andern  drey  enthauptet.  — 
Exe.  Sp. 

2268.  {Reimen  von  der  Bauren  niderlagK)  —  Exe.  Sp-  Fol.  212'' 

2269.  {Strafe  der  rebellischen  Bauern.)  —  Der  bischof  von  Strassburg 
strafte  keinen  seiner  bauern,  nur  die  anführer,  aber  andre  herrschaften 
waren  desto  strenger.  Koenig  Ferdinand  Hess  zu  Ensisheim  und  anderswo 
viel  hundert  richten,  seine  bauern  mussten  3  pfund  straf  geben,  in  einem 
jähr  zu  erlegen,  viel  neue  güllten  und  zinsverschreibungen  wurden  auf- 
gerichtet, mussten  auch  ein  theil  mehr  geben,  alles  was  sie  verbrannt  und 
verwüstet  mit  frohndiensten  wieder  aufbauen  helfen.  Dem  bischof  von 
Speyer  und  dem  pfaltzgrafen  mussten  sie  einem  iedem  10  goldgulden  geben. 
—  Pp.  Rh.,  texte  modernisé. 

2270.  {S.  Ciaren  auf  dem  Woerth  abgebrochen.)  —  In  welchem  lermen 
(bauernkrieg),  dieweil  das  dosier  S.  Cloren  so  nah  an  der  statt,  an  der 
mauren  lag,  ward  es  abgebrochen  und  ein  graben,  maur  und  bollwerk 
darumb  gefürt.  Die  nonnen  kamen  zu  S.  Cloren  auff  dem  Rossmarkt,  sambl 
ihrem  gefell.  —  K.-S.  G.,  p.  282.  -  Wencker,  Coll.,  II,  p.  8^ 

2271.  {Münster  ausgeraeumt.)  —  Den  16.  december  raeumpt  man  alles     Fol.  2t3*' 
was  unter  dem  lettner  was  hinweg,  auch  Unser  frawen  altar  mit  sampt 

dem  kesllichen  bildt  und  wardt  ein  heltzerner  altar  herus  gesetz,  vir  den 
lettner,  der  noch  do  stett,  daruff  man  bett  und  die  leutsche  mess  hielte  in 
bederley  gestallt,  ohn  allen  ornatl  und  messgewandt,  allein  in  einem  Chor- 
hemd. Donoch  hell  man  ein  eissen  gatter  drum  gemacht.  —  Pp.  Sehn.  — 
En  résumé.  Pp.  Rh. 

l.  Le  glossateur  ajoute:  Vid.  Hertzog,  lib.  II,  Chron.  als.,  p.  170.  Nous  supposons  que 
le  copiste  a  jugé  inutile  de  reproduire  des  vers  qui  avaient  été  imprimés  depuis  dans  la 
Chronique  de  B.  Hertzog. 


—  330  - 

2272.  {Bastion  de  la  porte  de  Pierres.)  —  Le  bastion  de  la  porte  de 
Pierres  fut  bâti  en  1525.  —  Pp.  P. 

Fol.  214''  2273.  (Grosses  Wasser.)  —  Anno  1525,  anfangs  der  fasten,  kam  ein 
grosses  wasser,  dieweil  man  eben  den  Rietburger  graben  gemacht  hatte, 
hatt  solches  wasser  besser  seinen  fluss  gehabt,  wiewohl  es  groesser  wie 
zuvor,  hat  doch  weniger  schaden  gethan.  —  ibid. 

152G  2274.     (Wiedertaeiifer  im  Elsass.)  —  Domain  und  hernach  fienge  der 

widerteufer  seckt  auch  in  disen  landen  ahn,  durch  Ludwig  Hetzer,  Hantz 
Denck,  Melcher  Benek,  Baltasar  Hubmeier  und  andere;  alsz  sie  zu  Strasz- 
burg  auch  wolten  innisten,  wardt  in  die  Stadt  verboten;  aber  sie  brachten 
auf  dem  land  geschwind  ein  solchen  grossen  ahnhang  zu  wegen,  dasz  man 
sich  vor  ime  entsetzte;  sie  hatten  ein  grossen  schein,  wahren  demütig,  still, 
nicht  rachgierig,  drugen  kein  schwert  oder  gewehr;  ihre  guter  waren 
gemein,  daten  jedernian  guts,  schwuren  nit,  daten  niemandts  unrecht,  etc. 
Vil  dörfer  und  flecken  wurden  auf  ire  seyt  bewegt;  kamen  bey  nacht  zu- 
samen  inheusern,  domit  sie  andere,  so  sie  verfolgt,  nit  ausspürten;  zuletzt 
auch  in  weidern,  do  sie  grosse  Versammlungen  hielten,  insonders  im  Eck- 
boltzheimer  wäldle,  do  dan  vil  ausz  der  Stadt  zu  inen  füren,  do  sie  predigten 
und  die  sacrament  empfiegen  in  beder  gestall,  und  solchs  ein  zeichen 
brüderlicher  lieb  nenten.  Nach  gehaltenem  gotzdienst  ernenten  sie  ein  zeit 
wan  und  wo  sie  widerum  wolten  zusamen  komen;  man  hat  sie  sehr  ver- 
folgt, gehenckt,  köpft,  verbrent  und  ertrenkt;  den  dot  litten  sie  gantz 
standthaftig,  danckten  gott  das  er  sie  würdig  acht  um  seines  namen  willen 
zu  sterben;  vil  100  gingen  drauf;  zu  Ensiszheim  sind  allein,  auf  befehl 
k.Ferdinandi,  über  600  erwürgt  worden,  also  das  manzulelst  deswürgens 
müdt  worden  und  des  landls  verwisen  worden,  sind  doch  noch  ahn  allen 
enden  vil  vorhanden.  —  J.  Wencker,  Coli.  —  Pp.  Rh.,  en  résumé. 

2275.  (Schatz  zu  S.  Ciaren  gefunden.)  —  Montag  nach  Judica,  alsz 
man  an  Ciaren  werds  bolwerk  bawte,  do  hat  man  ein  alten  trog  gefunden 
voller  silbern  pfennig,  daruf  ein  engel  mit  einem  crützle  stund,  deren  man 
noch  zu  tag  vil  hat,  für  14  lot  6  gren.  —  J.  Wencker,  Collect.  —  K.-S.  G., 
p.  282. 

2276.  (Streit  zwischen  den  Slrassburger  Domherren  luegen  des  Grafen 
von  Ilohenlohe.)  —  Damalen  erhub  sich  ein  span  zwischen  den  thumherren  zu 
Straszburg,  dan  graf  Sigmundt  von  Holoch  hörte  vil  predig,  derhalben  in 
die  andern  lutherisch  schallen;  wolten  nichts  mit  ime  zu  thun  haben,  und 
auch  bey  in  im  capitel  nit  leyden  noch  sitzen;  als  er  aber  sich  erklert  er 
wäre  ein  christ,  begerte  von  der  catholischen  kirchen  nit  abzutreten,  allein 


-  331   - 

begerte  er  seiner  sel  Seligkeit  auch  zu  betrachten;  diweil  et  nil  dag  und 
nacht  mit  inen  im  luder  lege  und  in  die  kirch  ginge  wäre  er  ein  ketzer. 
Bischof  Wilhelm  handlet  sehr  darwider  mit  grossem  ernst,  vil  jar  lang, 
dasz  man  sich  der  religion  halben  im  capitel  nit  trennen  solle,  wcichs  aufs 
bischof  underhandlung  alsogestilt  worden,  dasz  man  sich  dessen  gütlichen 
hab  verglichen. 

NB.  Solches  erzelel  der  aullior  anderwerls  noch  weitläufiger.  Sagt  der 
thumdechanl  graf  von  Hohenlohe  hatte  die  andein  miiherren  im  capitel 
ihres  ergerlichen  und  ruchlosen  lebens  gestraft,  darumb  sie  ime  feind 
worden.  Liesz  es  auch  in  druck  auszgehen.  Bischof  Wilhelm  verhörte  bede 
(heil,  bäte  um  gotles  willen,  dieweil  der  von  Ilohenloh  von  jugent  auf 
gotselig  erzogen,  er  in  auch  nie  anders  erkandt  dan  das  er  alwegen  den 
lästern  feindt  gewesen,  auch  nie  under  seinem  gesindt  niemand  gelitten 
der  sich  mit  huren,  fressen,  saufen,  fluchen,  hader,  gottes  wort  veracht, 
diekirchen  und  sacrament  nit  besucht;  solche  hat  ergeurlaubt,  und  dieweil 
er  solchen  eifer  lange  jar,  ehe  man  von  Lutter  gehört  hatte,  getrieben,  so 
meine  es  der  gut  herr  Irewiichen.  Ein  theil  capitularen  wolten  solchs  dem 
pabst  ahnbringen,  dieweil  es  der  bischof  nil  thun  wolle,  sagten  erdernewen 
religion  wäre;  solchs  wolle  bischof  Wilhelm  nit  gestalten,  dasz  der  pabst 
einigen  intrag  auf  das  slilt  ihun  solle.  Er  wolle  nicht  dasz  sie  (wegen)  der 
religion  einander  vom  slifl  auszstiessen  und  einander  brüderliche  lieb  er- 
zeigen, sunder  welcher  seine  horas  bei  und  zu  chor  gienge,  solle  man  bleiben 
lassen;  wäre  einer  frömer  dan  der  ander,  so  solle  sich  derbösz  von  seinem 
leben  keren  und  guts  ihun,  und  gotl  samenlhafl  um  seinen  heil,  geist  ahn- 
rufen und  das  bandt  der  liebe  nit  zertrennen.  Darufward  (doch  mit  viler 
Widerwillen)  beschlossen  graf  Sigmundt  Holoch  und  andere  in  irem  statt 
und  wesen  lassen  zu  bleiben,  wie  es  ein  jeder  gegen  gott  wüste  zu  ver- 
antworten. Bischof  Wilhelm  befole  auch  Zellen  und  andern  evangelischen 
Predigern  ihr  vicariaten  und  presentzen  zu  geben  wie  von  allers  her, 
domit  man  nit  ursach  suchte  solchs  mit  gewalt  zu  nemen.  Er  ist  ein  ver- 
ständiger herr  gewesen;  hat  bald  gesehen  wo  es  hinusz  wollen.  — 
J.  Wencker,  Collectanea. 

2277.  (S.  Ciaren  auf  dem  Woerth  vollends  abgebrochen.)  —  Anno  1526      Fol.  217 
mit  einer  mauren  umgeben  und  vollends  abgebrochen.  —  K.-S.  G.,  p.  282. 

2278.  {Grosses  Wasser.)  —  Anno  1526,  Matlhiae,  floesste  das  gross 
wasser  die  Senffmühl  hinweg.  Montag  nach  Luciae,  4  uhr  früh,  verbran 
die  Sechsraedermühl  durch  verwarlosung.  —  Exe.  Sp. 

2279.  {Beichte  verboten.)  —  Auffden  carfritlag  verholten  meister  und      Fol.  217'' 

B.  XIV.    —  (M.)  22 


-  332  — 

raclil  XXI,  bey  30  schilling  dass  weder  l'raw  noch  man  in  münsler  zu  cohr 
beyclit  gen  sollte,  auch  vor  demsacramenM  noch  vor  den  geizen  kein  licht 
brennen  sollten.  —  Pp.  Sehn. 

2280.  {Münster  ivcilcr  aiisfferaenmt.)  —  Aufî  S.  Odilicndag  dalle  man 
das  gross  güldin  crülz  im  münsler  hinder  dem  allar  hinweg,  auch  den 
grossen  ChristofTel.  Man  kunt  in  schir  zu  keiner  ihur  hinauss  Ihun,  also 
unmenschlich  gross  war  er.  Man  musste  im  bede  fuss  abschneiden,  hall 
ein  wagen  genug  ahn  einem  fuss  zu  füren.  Der  coerper  ist  inspilal  gesleilt 
worden.  Er  ist  auff  30  schuh  hoch  gewessen.  —  Pp.  Sehn. 

1527  2281.  {Verbot  m  den  Kirchen  zu  begraben.)  —  Samstag  nach  lichlmesz 
wardt  auch  erkandt  von  scheffel  und  amman,  dasz  man  bey  zwantzigpfund 
Pfenning  keinen  dolen  leichnamh,  es  sey  edel  oder  unedel,  in  die  s!at 
mehr  begraben  solle,  es  sey  in  kirch,  dosier  oder  capel,  sunder  zu 
S.  Gallen,  zu  Gulcnleut  oder  S.  Helena,  und  zu  S.  Johann,  in  Curbaw  und 
Spitelgrub,  und  wurden  die  begrebnisz  auf  Lorenlzi  fertig. 

Auf  S.  Barblen  abent  date  man  das  grosz  silbern  crülz  auf  dem  altar  im 
munster  hinweg.  —  J.  Wencker,  Collectanea.  —  Résumé  Exe.  Sp.  —  Cfr. 
aussi  Friese,  Histor.  Merkwürdigkeilen,  p.  95. 

Fol.  218         2282.     {Vierraedermühle  abgebrannt.)  —  Anno  1527,  zu  den  heil.drey 
koenigen  (brannte)  die  Vierraedermüiil  unter  den  Fischern  ab.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  219  2283.     {Erscheinen  eines  Kometen.)  —  Im  jähr  1527,  den  il.  augusl 

soll  ein  comel  gegen  Zabern  zu  gestanden  haben,  den  man  alle  nacht  um 
zwoelff  uhr  sehen  konnte,  dessen  fürchterliches  aussehen  viele  menschen 
derffeslalt  erschreckte  dass  sie  plötzlich  krank  wurden.  Eine  handl  mit 

einem  feurigen  schwerdt,  und  an  dessen  spitze   drey  sierne Sie 

wendete  sich  nach  und  nach  gegen  alle  vier  himmelsgegenden.  Ais  aber 
Rom  erobert  wurde,  verschwand  er.  —  Texte  plus  ou  moins  modernisé 
par  FiUESÉ,  Hist.  Merkwürdigkeilen,  p.  118. 

1528  2284.  [Von  D.  Capito  und  Bucer.)  —  Alsz  im  jenner  D.  Gapilo  und 
Butzer  widerum  heim  kamen  und  dem  raht  schriben  von  der  Stadt  Bern 
brachten,  darin  sie  als  die  gelertcslen  gerümpl  wurden  in  allen  landen, 
mit  grosser  dancksagung  ihres  fleysz,  und  dem  raht  alles  anzeigten  wie 
ausz  güttes  wort  die  von  Bern  in  allen  iren  landen  die  mesz  alsz  unchrist- 
lich hellen  abgelhan.  Daruf  predigten  sie  hernach  zu  Straszburg  solchs 
•Totlosz  wesen  und  die  mesz  volent  abzuscliaiïen,  wiwohl  in  etlichen  kirchen 
solchs  zuvor  abgeslelt  gewesen. 

Und  bitten  den  papislen  einedusputalion  (5«6)  an,  solches  ausgoelllicher 


—  333  — 

geschrifft  zu  beweisen,  und  sollen  sie  gleichfals  mil  heiliger  scliiifl  liaiidlen. 
Die  papisten  predigten  darwider,  zeiglen  dem  voick  an  dass  solche  mess 
im  fegfeuer  den  todlen  zum  Irosl  und  hüKTkaeme,  und  käme  zum  sireit, 
wollen  doch  nit  dispuliren.  Der  bischof  schrieb  lag  und  nacht  dem  ralh 
mil  dem  handel  slill  zu  stan,  aber  der  ralh  geböte  den  papisten,  dieweil 
sie  nil  wollen  ihre  sache  beweisen,  sollen  sie  mit  dem  predigen  stille  seyn, 
biss  sie  sich  verantworteten.  Der  bischofl'  bat  man  wolle  solclie  nil  ab- 
stellen und  ihren  predigen  kein  glauben  geben,  mit  bilt  sie  sollen  bey  ihrer 
eitern  religion  verharren  und  bleiben.  Der  ralh  gab  antworl:  wie  der 
bischoffsein  sach  nur  stets  mit  briefîen  und  Irauworlen  wollte  verrichten 
und  die  leulh  schrecken,  er  thaete  aber  nichts  zum  handel,  was  einem 
bischof  gebührte,  seine  geistlichen  und  die  religion  reformiren.  Dieweil  er 
aber  nichts  zum  handel  wolle  thun,  müssen  sie  sehen  wie  der  Sachen  zu 
Ihun  were,  dan  der  gemeine  mann  sehe  ielzund  mit  grossen  schmertzcn 
wie  sie  nil  allein  mit  allen  ihrem  gut  sondern  auch  um  die  seelen  waeren 
betrogen  worden,  sie  wollen  sich  nil  mehr  also  narren  lassen,  gott  hat  ein 
ander  mittel  vorgenommen.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits.  — 
Wencker,  Colleclanea. 

2285.  {Bürger  wollen  mehr  Kirchen.)  —  Als  die  burger  suplicirlen 
von  wegen  dass  man  mehr  kirchen  ihnen  goennen  wolle  zu  gottes  wort, 
dieweiien  die  pfaffen  nil  wollen  ihre  Sachen  mit  gottes  wort  darlhun,  auf 
solche  wichtige  handlung  fortert  der  rath  schoeffel  und  amman  zusamen, 
deren  uff  300  sind.  Als  man  bey  einander  war,  zeigten  sie  ihn  allen  handel 
an,  wie  und  was  die  burger  begehrten.  Zeigten  darneben  an  wan  man 
solle  eine  ganlzeaenderung  vornehmen,  was  man  vom  kayser  und  anderen 
vor  gefahr  zu  erwarten  haette,  darneben  (wo  nit)  was  man  von  goll  vor 
straff  zu  gewartten  haette.  ßalhen  sie  wollten  sich  berathschlagen,  die 
zünffl  zusamenfortern,  und  ein  mehreres  machen,  damit  alles  in  stille,  ohne 
aufruhr,  moechte  einhellig  fürgenommen  werden,  und  in  monalfrist,  wan 
man  sie  erforlert,  moechten  einhellig  schliessen. 

2286.  {Gesandtschaft  des  Administrators  von  Hildesheim.)  —  Als  nun 
bischof  Wiilhelm  solches  erfuhr,  kehrte  er  allen  fleiss  an  damit  er  mochte 
das  vorgenommene  werck  hintern.  Schriebe  desshalb  um  hülff  und  rath  an 
alle  geistlichen,  auch  an  pfaltzgraff  Friedrich  und  margraff  Philipp  von 
Baden,  des  reichs  Statthalter.  Die  fertigten  eine  stattliche  légation  ab  gehn 
Strassburg,  als  den  bischoff  von  Goslantz,  adminislrator  zu  Hildesheim, 
und  andere  herren,  die  kamen  gehn  Strassburg. 

Diesser  bischoff  von  Hildessheim,  isl  auss  dem  Brissgaw  von  Walkilch 


—  334  — 

(sic)  gewesen,  Balthasar  Merckel  genandt,  und  do  probst  worden,  wardt 
doclor,  darnach  Ihiimherr  zu  Costenlz,  hischofT  zu  Malta,  hernach  bischoff 
zu  Costenlz,  dan  im  hischof  Hug  das  histumb  übergab  domit  er  die 
Julbrisciien  ausstrich,  ward  k.  Maximiliani,  nachher  k.  Caile,  vice-canlzler, 
darnach  bischoff  zu  Costenlz,  dazu  adminislralor  zu  ïlildessheim,  kam  aber 
nit  vil  dahin,  zuletzt  aiuio  1530  bey  k.  Carle  canlzler  zu  Augspurg,  slarbe 
gelingen  zu  Trier,  das  31  iar,  alss  er  zum  kayser  in's  Niderlandt  W'olle. 

2287.  (Vorbringen  der  Gesandten.)  —  Die  brachten  im  ralh  für  wie 
sie  mit  schmerlzen  hoerten,  dass  diese  loebliche  uhralle  sladt  von  anfang 
als  der  Christen  nalmien  aufkommen,  auch  bald  noch  im  leben  vieler 
heiligen  aposlel,  seyen  zum  Christenglauben  kommen  und  darin  blieben 
biss  auf  diese  stund,  ob  sie  wohl  Verfolgung  und  grosse  krieg  ausgestanden 
und  viel  heyden  lange  iahr  unter  ihnen  gewesen,  doch  alwegen  der 
Christen  nahmen  bey  ihnen  blieben,  und  durch  viel  hcylige  bischoeff  und 
lehrer  alwegen  bey  der  apostolischen  kirchen  blieben,  nun  aber  durch 
boese  leulh  beredt  worden,  alle  gute,  loebliche,  christliche  silten  ver- 
aendert  und  noch  im  werck  sind.  Er  waere,  neben  andren  zugegen,  von 
den  deutschen  fürsten  und  stadthallern  des  reichs  im  nahmen  kayser- 
licher  Majestaet  hergeordnet  sie  zu  ermahnen,  dass  sie  wollten  von  ihrem 
fürnehmen  abstehen,  bey  der  allen  religion  verharren,  dan  kays.  May.  ver- 
sprochen ein  concilium  in  teutschen  landen  zu  hallen,  was  do  entschlossen, 
würde  iederman  nachkommen;  wo  sie  aber  dem  nit  nachkommen  würden, 
haben  sie  als  verstaendige  zu  rathen  das  kays.  May.  mit  den  reichsstaenden 
sich  werde  beratschlagen  wie  dem  übel  zu  begegnen. 

2288.  {Antwort  des  Rathes.)  —  Darauf  gäbe  meyster  und  ralh  zur 
antworl:  Nachdem  hin  und  wider  viel  dispulirens  vorgefallen  und  man 
vor  langen  iahren  viel  missbraeuch,  auch  ein  gantz  aergerlich  leben  von 
den  geisllichen  verspührt  und  gesehen,  viel  fromme  hertzen  mit  seuffzen 
solches  haben  sehen  müssen,  man  aber  vor  viel  iahren,  ehe  man  von 
solchem  dispuliren  hat  gehoerel,  den  bischoff  etliche  mahl  deshalben  er- 
sucht. Weilen  aber  derselbe  nichts  hat  wollen  dazu  thun,  hat  goltselbslen 
ein  mittel  geschückt,  darum  nit  allein  das  aergerlich  leben  der  prisler, 
sondern  auch  vill  gottlose  missbraeuch  unter  dem  nahmen  goltes  und 
Christi  fürgangen.  Und  dancken  sie  golt,  dass  er  sie  nit  laengst  habe  in 
gruiid  verderben  lassen.  Darneben  habe  bischoff  Willhelm  viel  iahr  her 
ihnen  verheyssen  ein  synodum  zu  halten  und  die  missbraeuch  abzustellen, 
aber  nit  in's  werck  kommen.  Derohalben  ein  burgerschafft  mit  solchem 
ernst  und  begierd  nach  gotles  wort  geforscht  und  gefasset,  darüber  sie 


-  335  - 

viel  cher  ihr  leben  dan  sich  solches  nehmen  würden  lassen.  Darneben 
erbieten  sich  ihre  prcdiger  alles  was  sie  lehren  nit  allein  mil  gottes  wort 
zu  bezeugen,  sondern  auch  mil  ihrem  blul  zu  beslaeligen.  Sie  haben  auch 
dem  bischoff  und  den  geistlichen  vielmahlen  angeboten,  dass  sie  wollen 
üfienllichen  mit  ihnen  disputiren  auss  gottes  wort,  aber  das  gegeniheil 
verwiril'i  gottes  wort,  will  nur  die  gewonhcil  fürwenden.  Und  dieweil 
sie  nichls  fürwenden  koennen,  kann  man  nichts  wider  gollcs  woil  Ihun. 
Die  prister  und  geistlichen  sambt  pabst  und  bischoff,  sind  selber  an  dem 
handel  schuldig,  derohalben  sollen  sie  sehen  (und  gesehen  haben),  dass 
man  gottes  wort  gelehrt,  und  aergerlichs  leben  abgestellt  haetten.  Jelzund 
wolle  man  gerne  den  weltlichen  schuld  geben;  was  thiin  dan  die  geist- 
lichen, die  schier  aller  weit  gut  dadurch  bekommen  haben?  Was  aber  den 
kayser,  das  reich  und  allen  gehorsam  belangt,  haben  sie  sich  noch  also 
unverweisslichen  also  verhalten  und  begehren  sich  auch  hinfoit  also  gehor- 
samlich zu  erzeigen,  dass  niemand  anders  wurde  von  ihnen  sagen  moegen. 

2289.  (Weitere  Verhandlungen.)  —  Derbischoff  hange  auffden  still- 
stand und  dass  man  die  geistlichen  biss  auffs  concilium,  so  in  einem  iahr 
waehren  würde,  wollte  stillen.  Der  ralh  gäbe  darauf  zur  anlwortt,  wann 
pfallzgraff  Friedrich,  margraff  Philipp  von  Baden,  des  reichs  Statthalter, 
auch  er,  der  bischofvon  Costanlz,  und  bischoff  Willhelm  bey  ihren  bischoeff- 
lichen  würdlen  wollten  zusagen,  dass  in  einem  iahr  ein  concilium  welches 
frey  und  iedem  auss  gottes  wort  frey  zu  reden  und  darnach  geschlossen 
werden  solle,  wollen  sie  mit  schoeffen  und  gemeiner  burgerschafft  sich 
dessen  unterreden.  Darauf  der  bischoff  antwortete,  er  haette  dessen  kein 
befehl. 

Nachdem  sie  sich  im  capitel  lang  beralhschlagt  übergaben  bischoff 
Willhelms  von  Strassburg  gesandten,  neben  des  bischoffs  von  Costanlz, 
schreiben  an  alle  rilter  und  von  adel,  deren  viel  im  ralh  zu  Strassburg 
Sassen  (die  belehnet  vom  bischoff  und  dem  kayser  waren),  darinnen  sie 
ernstlich  vermahnet,  dass  sie  wollen  fleiss  ankehren,  dass  solches  gehinlert 
und  die  mess  nit  gar  abgeschafft  würde,  wo  nit,  dass  die  darwider  im  ralh 
protestirlen  und  nit  dazu  bewilligten,  bei  verHehrung  ihrer  leben.  Die 
ritterschaft  aber  zeigten  an,  dass  sie  nur  ein  stimm,  die  burger  zwo 
haetten,  also  dass  das  mehrere  fort  gienge. 

2290.  {Der  bischoff  reist  ab.  —  Neue  Gesandtschaft.)  —  Da  nun  der 
bischoff  kein  mittel  wusste,  diese  sach  zu  hintertreiben,  zöge  er  gehn 
Speyer,  zeigte  beym  kayserlichen  cammergericht  alle  handlung  an,  be- 
gehrte beystand  dem  vornehmen  des  raths  zu  widerstehen. 


—  336  — 

HieraufT  wurde  von  Speyer  [eiule  junii]  eine  slaüliche  légation  nach 
Strassburg-  gesand,  und  kehrten  im  bischofishofT  ein,  dahin  sich  der  ralh 
begäbe.  Es  wurden  demselben  alle  handlung  wieder  so  vorgebracht,  wie 
es  vombischoffvonCoslantz  bescliehen  ist,  mit  dem  zusatz,  dass  im  nahmen 
des  kaysers  die  mess  und  goltesdienst  nit  abgestell  werden  soll,  dan  es 
stünde  weder  dem  kayser  noch  denen  slaenden  zu,  noch  viel  weniger 
ihnen,  die  alte,  von  unsern  eitern  lang  hergebrachte  religion  zu  ver- 
aendern,  ohne  ein  gênerai  oder  national  concilium.  Da  koenten  sie  ihre 
klagen  vorbringen  und  einen  genaedigen  bescheid  erwarten,  dan  in  keinem 
rechten  zugelassen,  was  von  allgemeiner  kirchen  und  bewilligung  aller 
weit  gesetzt  und  ahngenommen,  andern  ohne  bewilligung  abzulhun  sunder 
zuvor  von  denen  erlaubnuss  haben.  Wo  sie  aber  würden  verharren  und 
also  gewahsam  fürfaren,  künnten  sie  erwarten,  dass  kays.  Mayestet,  auch 
deren  Statthalter,  koenig  Ferdinandus,  in  ungnade  aufinemen.  Sie  waeren 
auch  ihrer  pflichl,  eidl  und  amptshalben  schuldig  Ihrer  Mayestet  solchs 
virzubringen,  welchs  sie  lieber  überhoben  waeren,  derhalben  solten  sie 
bedencken,  was  daruss  volgen  würde,  und  die  sach  wol  erwegen,  und 
denen  zu  folgen  die  ihnen  recht  richten,  daran  würden  die  kays.  Mayestet, 
auch  inen,  ein  rümlicht  gut  werck  thun. 

2291.  (Bescheid  des  Rallies.)  —  Darauf  gab  der  rath  zur  antvvort  und 
widerholt  den  vorigen  Vortrag  desbischoffs  von  Gostantz,  auch  ihre  darauf 
gegebene  antwort,  der  laenge  nach.  Zeigten  darneben  an,  dass  sie  wunder 
nehme,  dass  der  bischoff  und  geistlichen  so  hart  wider  gottes  wort  waeren, 
welches  sie  solten  helffen  foertern  und  eygenllich  ihr  ambtwaere,  koenten 
nit  spüren  dass  ihnen  gottes  ehr  angelegen  ist,  insonders  da  man  ihnen 
nit  begehrte  ihre  pfrunden  zu  nehmen,  dessen  sie  zum  hoechsten  besorgen. 
Baeten  den  bischoff  anzuhalten,  dass  er  seinem  ambt,  auch  seiner  ehre 
und  zusagung  ein  genüge  thaete  und  das  gottlos  und  aergerlich  leben 
seiner  geistlichen  abstelle,  wo  nit,  koenten  sie  kein  stillstand  haben,  dan 
der  gemeine  mann  in  gottes  wort  also  gegründ  waere,  auch  mehr  davon 
wüsste  dan  alle  pfaflen  auf  einem  gantzen  stiffl.  Und  würden  sie  mit  dem 
ablass  und  dem  bann  nit  mehr  schi'ecken,  daran  die  geistlichen  mit  ihrem 
gottlosen  leben  selbst  schuldig  waeren.  Zeigten  dabey  einen  handel  an, 
dass  ein  thumherr  zu  S.  Thoma  einem  frommen  burger  sein  weih  vorge- 
halten, welche  schoen  gewesen.  SoUches  haette  der  burger  dem  rath  ge- 
klagt, hieiauff  haette  der  rath  bischoff  Willhelm  drcy  mahl  darum  ge- 
schrieben, aber  keine  antwort  erhalten.  Der  ibundierr  halle  nit  allein  dem 
manne  sein  vveib  genommen,  sondern  auch  den  armen  man  unbillich, 


—  337  — 

wider  golf,  in  bann  bracht,  also  dass  er  vor  grosser  bckummcrnuss  aus 
der  Stadt  gezogen  ist,  weiss  niemand  wohin  in's  eilend,  und  der  lierr  also 
das  weih  behalten.  Und  dieser  handel  sind  nun  in  undenckliclien  iahren 
alle  lag  einer  Obrigkeit  lürkommen,  do  manchen  frommen  mann  sein  weib 
und  kind  sind  betrogen  worden. 

iMan  hatte  auch  vor  50  jaren  in  einem  geisll.  frauen  closter  das  cloack 
geräumpt,  hat  man  etliche  gebein  und  hirnschallen  von  jungen  kind  lein 
in  heimlichen  gemachen  gefunden,  solchs  wäre  dem  bischoff  in  geheim 
anzeygt  worden,  damit  man  die  geistliche  nil  in  ein  geschrey  brechle,  halte 
aber  bis  anhero  nichts  zum  handel  gethan,  ohn  was  sie  nil  wüsten.  Desglichen 
haben  kurtz  dis  jar  (sie)  alss  ein  christlich  oberkeil  das  gemein  frauen- 
hauss  abschaffen  wollen;  alss  man  den  gemeinen  frauen  solchs  vorgehalten, 
haben  sie  geanlworl,  sie  bekennen  das  sie  arme  Sünderin  seyen,  wären 
verseht,  dallen  das  nun  mehr  auss  armull  und  notl  dan  auss  mutwillen, 
und  neme  sie  wunder,  dass  man  ahn  inen  anfange,  so  doch  alle  closter  hie 
öffentliche  huiheusser  wären,  darum  sie  vil  noimen  wüsten  zu  sagen,  die 
öffentlich  3  oder  4  kinder  hatten  gehabt  und  vast  alle  im  gantzen  dosier, 
denen  gebe  man  alles  genug  mit  überfluss  und  hiess  sie  genedige  frauen, 
und  wäre  alles  recht.  Balten  man  wolle  sie  in  die  kloster  auffnemen,  wolle 
sie  sich  vil  züchtiger  und  fromer  halten  dan  die  andern  darin,  ballen  dar- 
neben man  wolle  zuvoran  die  grossen  hurheusser  abthun,  sie  wollen 
hernach  das  irig  in  einer  halben  stunden  gerumpt  haben,  dan  sie  nil  vil 
hussrohl  betten.  Solchs  wäre  von  stund  an  under  die  bürgerschaffl  komen 
und  halten  die  gemeinen  frauen  ein  beyfall  überkomen  sie  sollen  nil 
weichen  biss  man  die  grossen  hurheusser  zuvoran  abthue,  habens  auch 
biemil  erhallen,  zu  grossen  spolt  der  geistlichen  und  ergernuss  viler 
fromen  leutt. 

Was  sunst  in  mönchsklostern  fortfging,  do  schir  ein  jeder  sin  eigen  hur 
habe,  auch  manchem  ehrlichen  man  sein  weib  und  kind  geschendt  wird, 
wisse  alle  well,  hatten  hieruff  man  wolle  das  gotlloss  ergerlich  leben  ab- 
schaffen, und  gotles  worl  frey  lassen,  wo  nil  müsten  sie  sehen  wie  sie  im 
datten,  damit  sie  es  vor  gott  kunlen  verantworten. 

2292.  {Antwort  der  Gesandten.)  —  Heruff  gäbe  man  dem  raht  zu 
anlworlt  sie  hellen  schand  und  lasier  nicht  gebiligt,  auch  der  bischoff 
nihemalle,  wäre  im  solchs  alwegen  schwehr  zu  boren  gewessen  und  wäre 
niemalen  vor  ime  rechtlichen  beklagt  worden,  sunder  helle  ime  nur 
schlecht  die  geschieht  geschriben  und  vürbrachl.  Wass  in  clostern  auch 
von  den  geistlichen  virgieng,  bekenlen  sie  das  vil  ergernussen  geschehen, 


-  338  - 

solches  würde  alles  reformiert  werden  auff  künftigem  concilio,  allein  weiten 
sie  mit  abslellung  der  mess  solchs  inslelleii. 

Was  goltes  wortl  belangt,  halten  sie  solches  niemands  gewehrt  auch  nihe 
verbotten,  so  es  noch  der  heil,  veiter  ausslegung  beschehe  und  nit  noch 
eines  jeden  kopffund  verstand!  wie  esgemeindt;  war  wolle  zuletsst  wissen, 
was  er  glauben  solle,  allein  halten  sie,  dass  sie  die  heilige  mess  und  das 
opffcr,  das  golt  geschehe,  welclis  iren  eitern  und  freunden,  auch  dott  und 
lebendigen,  zu  hilf!  und  Irost  kerne,  nil  abschaffen,  auch  in  religionssachen, 
was  sie  nit  geordnet,  auch  nit  hinwegthun,  denn  solches  nit  inen  sunder 
dem  pabsl,  keyser  und  den  geistlichen  zustünde,  sunder  die  erkenntnuss 
des  concilium  erwarten,  doran  werden  sie  dem  pabst,  keyser  und  dem 
reich  ein  ahngenehmen  dienst  beweissen. 

2293.  {Verhandlungen  wegen  der  drei  Stifter.)  —  Der  roht  di-ange  auf 
die  refurmation  bissauffs  concilium,  oder  sie  müsslen  den  weg  suchen.  Als 
man  zu  heeden  Iheilen  nichts  aussrichle,  ward  wegen  der  ausgewichenen 
priester  und  thumherren  zu  S.  Toman,  Alt-  und  Jungen  S.  Peter,  gehandeil, 
welche  seit  1524,  von  Barlholomaei  her,  nit  darffen  in  die  statt  kommen. 
(Isl)  gentzlichen  verlragen  worden,  also  dass  sie  sicher  wider  in  die  statt 
solllen  kommen,  die  statt  soll  inen  ire  kleinnoter  und  heillum  alles  widerum 
zustellen,  ir  inkommens  lossen,  hergegen  sollen  sie  gegen  einer  burger- 
schaft  fründllich  sich  verhalten,  und  von  wegen  des  freveis,  dass  sie  die 
kleinotter  aus  der  statt  verruckt  hellen,  ohne  des  gantzen  stifll  und  einer 
oberkeit  wissen,  der  statt  1500  (gülden)  zu  frevel  geben,  welches  alles 
gclopt  und  geleisl  wardt.  Also  kamen  sie  am  21.  februarii  wider  in  die 
statt  und  zogen  der  bischof  und  andere  herren  wider  freundlhchen  hinweg. 

2294.  {Auseinandersetzung  der  neuen  Lehre.)  —  Als  nun  die  gesanden 
hinweg  zogen  und  man  nicht  erhalten  konte  dass  man  die  pfaffen  und 
prediger  liaette  der  mess  halben  gegen  einander  verhoert,  wer  recht  oder 
letz  haelte,  gab  es  der  Sachen  mehr  einen  Vorschub,  als  ob  die  pfaffen  un- 
recht haetten  weil  sie  nit  wollten  disputiren,dieweil  die  prediger  anzeigten 
das  sacrament  waere  in  der  mess  ahn  im  selbs  recht,  aber  es  würde  mit 
grosser  gotsleslcrung  missbrauchl,  daii  maus  golt  schenckte  und  auffopfert, 
solchs  anzunemmen  vir  dotlen  und  lebendig,  und  solchs  opffer  müsste 
der  arm  sowohl  als  der  reich  ums  gelt  kauffen,  so  doch  Christus  solchs 
sacrament  uns  schenckte  und  gebe  zu  geniessen,  und  seines  dois  doby  zu 
gedencken,  biss  er  wider  kommen  wirt  am  iüngsten  dag.  Das  wollen  sie 
mit  goltes  worl  bewissen,  wo  nit  mit  irem  blutt  bezeugen.  Solchs  wollen 
die  pfiffen  keines  annehmen,  weder  die  geschrillt,  und  sich  eines  liars 


-  339  - 

weidt  darin  zu  leiden,  und  waere  das  (von)  Christo  bis  her  also  gehalten 
worden. 

2295.  {Beschluss  des  Ealhes.)  —  DaroufT  kamen  sclioeiTel  und  amman 
zusamen,  da  wurden  in  der  vier  slilTlen  auch  aberkant,  so  lang  biss  die 
pfaffen  beweissen  dass  die  mess,  wie  sie  es  brauchten,  aus  goltes  wort 
war,  ist  also  bissher  nit  erwiesen  worden. 

Denen  zu  Allen  Heiligen  wardl  solchs  in  der  aimcntstubcn  auch  vur- 
gehalten,  doch  inen  freygelassen  sie  möchten  thun  was  sie  wolten;  also 
beleibt  ein  theil,  die  andern  stunden  ab.  Vilnamenweiber,  beleiben  danoch 
bey  ihren  pfründt.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits,  11^  partie,  p.  15 — 
23.  —  Résumé  très  fidèle,  mais  un  peu  modernisé.  Pp.  Rh. 

2296.  {Epitaphium  Wimphelingii.)  —   Deo  optimo  maximo.  Jacobo     Fol.  2n^ 
Wimphehngio  theologo,  qui  juvenlutem  ad  meliora  studia,  sacerdotes  ad 

vilam  sanctiorem,  ad  optimas  leges  et  instituta,  respublicas  aeditis  eliam 
monimeiitis  invitare,  exhortari,  revocare  nunquam  cessavit,  frugalitatis 
benignitatisque  rarum  exemplum,  Jacobus  Spiegel  ac  Joannes  Malus  fra- 
tres,  Caesaris  Augusli  secretarii,  avunculo  beatae  memoriae  munus  extre- 
mum  persolverunt.  VixitannosLXXVIII,  menses  III,  diesXXI.  Obiit17.  Kal. 
Decembris  1528.  -  S.-K.  G.,  p.  1120. 

2297.  (Mühlen , gebaut.)  —  Anno  1528  halt  man  die  Seeg-  Schleiff-      Fol.  223 
und  Plawelmühl  bey  Rauscherlhoerlin  gebawen.  —  Exe.  Sp. 

2298.  {Fruchtpreise.  —  Armenspeisung.)  —  (Anno  1528)  galt  ein 
viertel  fruchte,  5,  6  gülden.  Item  wurden  18000  frembde,  so  verhungert, 
in  der  Elendenherberg  gespeisst.  Auff  weynachten  wurden  über  2000  in's 
Barfüssercloster  gelegt,  also  dass  1530  allein  biss  an  den  sommer  darin 
gelegen.  —  Exe.  Sp. 

2299.  (Abschaffung  der  Messe.)  —  Anno  1529,  den  20.  februar,  wurden     Fol.  224' 
schoeffel  und  amman  auf  den  vorigen  bedacht  von  anno  1528  widerum  zu-       1529 
samen  gefortert  und  ihr  bedencken  angehoert.   Die  zeigten  an  dass  sie 

sich  nit  allein  bey  dem  gemeinen  mann  sondern  auch  beederseits  gelehrten, 
auch  bey  andern  erforscht  haetten  und  befunden  dass  die  mess  wider  gott 
waere,  und  abzustellen  ist,  biss  solang  das  gegenlheil  beweise  dass  solche 
auss  gott  seye,  wie  sie  sich  dan  erbollen  haellen,  dass  solche  dergroesste 
dienst  waere  damit  man  gott  dienen  koente. 

Darauf  erkante  meister  und  rath,  auch  schoeffel  und  amman,  dass  man 
in  gantzer  sladt  und  land,  so  weit  ihr  gebiet  sich  erstreckte,  auff  allen 
stiften,  cloestern,  kirchen  und  capellen,  auch  in  hoeffen  kein  mess  mehr 
solle  gelesen  noch  gesungen  werden,  allein  die  teutsche  mess,  und  das 


—  340  - 

sacrameiit  in  beyder  geslalt  reichen,  wie  os  Christus  eingesetzt.  Hiemit 
giengen  die  kirchen  und  cloesler  zu,  auch  zogen  viel  moencheundpfafien 
davon.  Sie  wiessen  dan  mit  goeltlicher  geschiifft  dass  sie  recht  seye,  sohe 
sie  wider  aufgericht  werden.  Solches  bracht  ihnen  Egenolffus  Roederer 
von  Dierspurg  für,  welcher  ein  slaedtmeister  war. 

Solches  schrieben  sie  bischoff  Wilhelmen  auch  zu;  darauf  gab  er  zur 
anlwc^rt  wie  dass  er  ihr  schreiben  mit  weinen  und  seulTtzen  gelesen,  auch 
den  handel  ihres  fürnehmens  wüste,  er  wolle  solches  gedullig  leyden  und 
gott  befehlen,  dass  er  sein  mittel  wolle  darzu  senden,  darneben  wolle  er 
aber  zum  handel  thun,  was  ime  meint  zum  besten  gereichen,  und  darin  nit 
seumig  seyn.  Schribe  solchs  von  stund  an  kays.  Carle,  kön.  Ferdinand,  auch 
Mentz,  Cöln,  Trier  und  andern  zu,  damit  man  den  reichslag  zu  Speyer 
fürderte. 

Fol.  224''  2300.  {Raeumung  der  Kirchen  und  Kloester.)  —  Dinstag  nach  Re- 
miniscere  hatt  herr  Diebolt  Schwartz  pfarrherr  zum  Allen  S.  Peter  mit 
seinen  pfarrkindern,  alle  altar  und  bilder  abbrochen  und  auss  der  kirchen 
gethan,  die  kirch  gewisst  und  christliche  spruch  darin  geschriben.Alss  man 
alle  kloster  abdetle,  aussgenommen  zur  Ruwerin,  S.  Margarelten,  und 
Clauss  in  Undis,  auch  alle  mönchklöster  mönch  und  nonen  pension  ir 
lebenlang,  wer  sich  heruss  begäbe,  alle  iar  52  gülden,  ellich  frucht  und 
wein,  das  übrig  zu  S.  Marx  gäbe  man  ins  almüssen,  S.  Ciaren  am  Rossmarckt 
in  Spital,  S.  Calerina  ins  Weyssenhauss  S.  Ciaren  auff  dem  VVördt  und 
unser  hauen  brüder  ins  Blolterhauss.  Es  war  aber  im  Prediger  closter  ein 
gelehrter,  der  auch  in  der  medicin  hoch  erfaren,  Olto  Brunfelss,  und  vil 
kestlich  bûcher  von  arzeneyen  beschriben  so  noch  vorhanden,  der  zöge  gen 
Dassel,  wardtD.  in  medicina,  zöge  darnach  gen  Bern,  do  er  anno  ISo-i  ge- 
storben ist.  —  J.  Wencker,  Colledanea.  —  Silbermann,  Extraits  ma- 
miscrits. 

Fol.  227  2301.  (Un  singulier  pari.)  —  En  1529  George  de  Hohenstein  fit  un 
pari  avec  12  nobles  et  12  bourgeois,  de  leur  laisser  un  foudre  de  vin  s'ils 
le  traînaient  en  un  jour  sur  une  charrette  de  Bergbietenheim  à  Strasbourg, 
sans  atteler  ni  chevaux,  ni  âne,  ni  vache,  ni  taureau;  sinon  chacun  s'enga- 
geait à  lui  donner  un  florin.  Le  l^""  août  la  chose  fut  exécutée  et  ils  arri- 
vèrent de  bonne  heure  en  ville.  Le  foudre  de  vin  coûtait  à  cette  époque 
16  florins.  —  Pp.  P. 

2302.  {Reichstag  zu  Speyer.)  —  Auff  dem  rcichstag  zu  Speyer,  der  im 
mertzen  anginge,  waren  von  der  .stndl  wegen  J.  Jacob  Sturm  und  Daniel 
Müg  alter  ammeister;  auchbischof  Wilhelui  der  brachte  sin  sach  crstlichen 


—  U\  — 

wider  die  von  Speyer  schwerlichen  an,  was  sie  ncmlichen  ohne  erkannl- 
nuss  gethan.  Und  deswegen  dass  die  sladl  Sirassburg  die  religion  halte 
geenderl,  die  mess  abgelhan  und  des  keysers,  köin'gs,  auch  aller  churund 
Fürsten,  auch  des  reichs  abscheidts  nit  erwart,  wurden  sie  von  könig  Fer- 
dinando  und  andern  von  irem  sitz  auss  des  reichs  wähl  aussgeschlossen. 
Daruff  gäbe  J.  Jacob  Sturm  zu  antwort  wan  sie  also  von  des  reichs  sitz 
und  slenden  sollen  aussgeschlossen  sein,  darum  das  sie  goltes  ehr  fürderlen, 
schand  und  laster  abstellen,  durfte  man  auch  von  ihnen  hinfortt  kein 
ahnlag  noch  reichssteuer  gewerlig  sein.  —  (Cfr.  Chronique  d'Imlin,  p.  50.) 

Darufï  sagten  etliche  fürsten,  wo  sie  dan  Schulz  und  schirm  nemen 
wollen  ;  darufT  sagte  J.  Jacob  Slurm  solchs  begere  könig  Franciscus  von 
Frankreich  ahn  unss  sampt  vilen,  2000  krönen  järlich  zu  geben,  auch 
unsere  nachbaren  die  Schweitzer.  Als  solches  andere  fürsten,  herren  und 
stell  vernamen,  erschracken  sie,  dan  sie  etwas  weitlers  nachdenckens 
hatten  dan  andere  und  wol  sahen  wo  hinuss  das  reichen  würde  wan  der 
könig  solle  bis  ahn  den  Rhein  und  darüber  einen  Ireyen  pass  haben.  Ballen 
könig  Ferdinandt,  auch  die  andern  reichsstendt,  denen  von  Strassburg  kein 
ahnlass,  das  sie  möchten  mit  andern  potentaten  bundnuss  machen,  dardurch 
dem  reich  mochte  grosse  gefahr  komen,  dan  man  mit  dem  Türeken  genug 
zu  thun  ;  und  ob  sie  schon  die  religion  geendert,  möge  doch  solchs  ahn  des 
reichs  gerechligkeil  ihnen  nit  schaden,  biss  so  lang  solcher  religion  slreitt 
durch  ein  rechtmässig  concilium  mochte  erörtert  werden,  dieweil  sunst 
niemandt  noch  aufF  gemeinen  reichsdagen  wäre  Verstössen  worden.  König 
Ferdinandt  gab  selbs  antwort  dass  man  an  denen  von  Strassburg  ein  andere 
Stadt  ahnnemen  und  setzen  solle,  es  wäre  eine  welche  man  wolle,  die  kays. 
Mayestaet  edicten  und  geholten  gehorsam  wäre.  Zuletzt  doch  schwerlich 
erhalten. 

Nun  hatten  sich  fünf  churfürslen  zusamen  verbunden,  wollen  Saxen  und 
Hessen  auch  mit  in  nemen,  mitvorwendung  der  Zwinglischen  lehr  halben, 
hierdurch  vermeinten  sie  ein  trenung  zu  machen  unter  den  evange- 
lischen; do  haben  die  von  Strassburg  dem  landgrafen  solchen  lisl  an- 
zeigt sich  herin  wol  fürzusehen,  welchs  auch  beschehen  wäre,  also  schlugen 
sie  inen  daruff  die  büntnuss  ab,  sunst  wären  under  dem  schein  solches  zu 
bössem  endt  gereicht. 

2303.     (Aufhebung  der  Kloester.)  —  Nachdem  in  allen  klöstern  und     Fol.  m^ 
stiften  der  mönch  und  nonnen  noch  vil  waren,  auch  vil  aussdratten,  die 
andern  die  sladt  sehr  verachten  und  schmehen,  do  wardt  erkandt,  dass 
alle  mönch  so  zu  den  Frauen  brudern,  auch  die  Prediger,  Barfüsser, 


-  342  — 

Augustiner,  die  nonen  zu  S.  Marx,  zu  S.  Catherinen,  S.  Ciaren  auff  dem 
Rossmarckt,  S.  Ciaren  anfi'  dem  Wördt,  und  alle  do  man  wüste  die  ein 
unehlich  leben  fürten,  erlaubt  aus  den  closlern  zu  gan,  die  mochten  also 
beleiben  oder  sich  verehelichen,  und  versprach  man  jeder  personir  leben- 
lang 80  gülden*  jerlichen  zu  geben,  und  name  in  die  obrikeit  alles  gefäll  ein. 
Fol.  228  Die  nonnen  zu  S.  Mnrgaretlen,  S.  Clauss  in  Undis  und  zu  den  Rawern 
diweil  sie  sich  wol  alvvegen  gehalten  hatten,  Hess  man  bleiben  biss  auff 
disen  tag,  doch  stehe  man  die  mess  gar  ab,  und  predigt  man  alle 
sontag  zu  mitdag  in  allen  disen  closlern,  auch  wardt  erlaubt,  dass  sie 
möchten  am  sontag  morgen  in  der  kirchen  (wie  auch  alle  dag)  gan,  aber 
sie  gingen  nit  vil  auss,  beleiben  im  orden  wie  noch. 

2304.  {St.  Martinskirche  abgebrochen.)  —  Auff  montag  posf  S.  Lucas 
dag  brache  man  S.  Martins  kirch  ab  bey  der  Pfalz,  wie  der  platz  noch  ist, 
und  datte  man  die  ein  gross  glock  ins  münster  die  manitzundt  dieneuner 
glock  heissl,  sampt  den  gefäll  vertheilt,  alss  sey  1017  jargeslandenist  wie 
am  stein  an  der  tliür  zu  sehen,  als  sie  gebawen  513  war.  Fornen  bey 
S.  Martins  kirch  am  Fischmarckt,  bey  der  neuen  Pfaltz,  hatte  sie  ein  hohen 
thurn.  Die  kirche  brach  man  auff  den  boden  ab,  welche  koenigin  Gotheild, 
koenig  Clodovei  gemahl,  S.  Martin  zu  ehren,  513  bawen  halt,  wie  die  ge- 
schrifl'l  und  iarzall  davon  stunde. 

2305.  {Verwendung  der  Klostergefaelle.)  —  S.  Galharinen  kirch  brach 
man  auch  ab  und  machte  das  weyssenhauss  vor  arme  kinder  darauss. 

S.  Marx  und  Johann  closter  gefall  gäbe  man  haussarmen  lütten  zu  under- 
haltung,  die  nonen  alle  daruss,  welche  doch  chorfrauen  waren,  das  sähe 
man  wol  an  iren  kindern,  und  nit  rechte  nonen.  Halten  eine  probstin, 
waren  alle  von  adel.  Desglichen  von  andern  closlern  mehr  dahin.  Also 
geschähe  es  mit  am  barfüssern  und  predigergefellen  auch.  S.  Johans 
closter,  der  comthur,  der  auch  im  Deutschen  hauss,  gelobten  wider  stadl 
und  landt  nit  zu  thun,  die  Hess  man  bleiben.  S.  Clären  auff  dem  Hossmarckt 
name  man  zum  Zeughuss  und  zum  Werckhoff,  doch  beleih  es  damallen  slän. 

S.  Ciaren  auff  dem  Wördt  zum  bolwerk  und  wehruug  geordnet,  kirch 
und  anders  abbrochen,  wie  noch  zu  sehen. 

Die  drei  nonen  closter  S.  Margareta  (S.Agnes  so  von  adel),  Uuwerin,  und 
S.  Clauss  in  Undis  liess  man  bleiben,  dan  sie  nichts  hinderten,  auch  sich 
hatten  alwegen  wolgehalten. 

Man  liess  auch  allestifftcr  bleiben  mil  iren  Ihumliei'i'en  und  vicarien,  alss 


I .  «  50  guldea.  »  (Exe.  Sp.) 


—  343  - 

das  Hohe  Stiffl  im  münster,  das  slifTt  zu  S.  Toman,  das  stifTl  zum  Alten 
S.  Peter,  das  stifTt  zum  Jungen  S.  Peter,  das  slifTt  zu  Allen  Heiligen,  das 
beleih  den  geistlichen  mit  allen  iren  renten,  gülten  und  zinssen,  doch 
haben  sie  ire  schaffnei'  und  pfleger  wie  alwegen. 

Den  Cartusen  hestelte  man  pfleger. 

S.  Andreas  kirch,  auch  zu  S.  Anthonii  gingen  auch  zu,  das  Wilhelmcr 
cioster  dratten  die  mönch  auch  auss,  S.  Stefl'ons  closter,  diweil  es  ein  ge- 
fürste  aptissin  war,  Hesse  man  bleiben,  die  muste  mit  den  junckfrauen  in 
die  predig  gan.  S.  Glauss  beleih  ein  pfar.  Der  spitalkirch  do  beslelt  man 
ein  prediger  wie  in  einer  pfar  und  wurden  nur  sieben  kirchen  erwoelt, 
darin  man  predigen  solte,  alss  im  münster,  zu  S.  Toman,  zum  Alten  S.  Peter 
und  Jungen  S.  Peter,  vier  stifft,  darnach  Wilhelmitercloster,  zu  S.  Glauss 
und  zu  S.  Aurelia. 

Man  predigt  alle  sonntag  zu  mitdag  in  den  drey  nonnenclostern,  zu 
S.  Margarethen,  zu  Reuerinnen  und  zu  S.  Glauss  in  undis. 

Alss  die  pfaff"en  solchen  ernst  sahen,  auch  der  bischoff'  selbs,  forchten 
sie  sich  etwas,  hatten  nit  gemeint  dass  man  solchs  dorffe  vornemmen 
oder  so  keck  wäre,  schwigen  still  und  wurden  etwas  demüttiger.  — 
J.  Wencker,  Collectanea.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits  et  Exe.  Sp. 
donnent  les  mêmes  textes  en  majeure  partie.  Quelques  notices  dans  les 
papiers  L.  Schnéegans  et  K.-S.  G. 

2306.  {Grosse  Theurung.)  —  Diss  iahr  hatte  mantheurung,  krieg  und     Fol.  228'' 
pest,  weit  und  breit Eodem,  umb  Johanni  Baptislae,  in  der  theurung 

gaben  die  herren  den  burgern  meel  genug,  den  sester  zu  14  pfennigen, 
umb  Martini  zu  18  pfennigen,  zuletzt  zu  2  schilling,  das  viertel  zu  3  gülden. 
Da  mussten  bey  1400  arme  den  wähl  bei  Glauss  in  undis  bawen,  denen 
gab  man  alle  tag  zwey  suppen  und  fleisch  und  brot  genug,  und  warme 
Stuben  zum  Mühlslein,  auchkleyder  und  schuh,  durch  den  gantzen  winter, 
alles  aus  den  clostergütern.  —  Exe.  Sp.  —  Gfr.  le  texte  modernisé  de 
Friese,  Hist.  Merkioürdigkeiten,  p.  167. 

2307.  {Epitaphium  Conradi  Duntzenheimii.)  —  Eodem  anno  H.  S.  L.      Fol.  229 
Gonradus  a  Duntzenheim  ex  Argentorato  Germaniae  civitate  Senator  et 
consul,  qui  vitae  dexterilate  morumque  innocentia  multis  annis  ei  prae- 

fuil,  verum  sexagenario  maior  temporum  iniquitati  cedens  et  fatis  urgen- 
tibus  Venetiarum  visendarum  studio  adlectus,  locum  sepulturae  invenit 
quo  cum  maxima  itineris  celeritate  una  cum  sex  comitibus  ilineris  eadem 
selectis  patria  adpulisset,  vivum  officiose  insequentes,  mortuum  huc  ma- 
ximo  animi  moerore  posuerunt,  liberi  pietale  in  parentem  moti  hoc  ere- 


-  344  — 

xeruni  monumeiilum.  [Diese  reyse  setzet  B.  Hertzog,  lib.  8,  Chron.  Als., 
p.  94,  ail  annum  1532*.]  —  Exe.  Sp. 

2308.  {Sirasshiirgcr  Faehnlein  gegen  die  Türken.)  —  Ohngeachtel 
ilirer  droliungen,  schickten  clic  Strassburger  doch  im  seplemher  1529  ein 
faehnlein  von  400  mann  als  ihren  beylrag  zur  eilenden  hülfT  wider  die 
Türken,  die  Wien  belagerten.  Sie  waren  nicht  darzu  aufgefordert  worden, 
bloss  auss  liebe  zu  den  armen  Christen.  Herr  Engelhardl  von  Seichingen 
war  hauplmann,  Caspar  von  Lohr  faehndiich,  Malhis  Wurm  von  Geidert- 
heim  pfennigmeister  und  kamen  um  Martini  wider  heim.  —  Texte  moder- 
nisé, pap.  T.  G.  Rœhrich. 

Fol.  231"  2309.  {Alle  Bilder  aberkannt.)  -  Auff  S.  Veltlins  dag  erkandten  raeih 
1530  und  XXI,  dass  man  alle  bilder,  crutzifix  und  allar  auss  allen  kirchen  thun 
solle,  welches  auch  beschehen  ist.  Doch  welche  elwan  allaer,  lafllen  und 
anders  in  kirchen  halten,  mochtens  selbslen  abnehmen.  Dazu  wurden  neben 
denen  vverckleulhen  etliche  vom  ralh  und  die  Schöffen  auff  Unser  frawen 
huss  und  S.  Thoman  auch  darzu  geordnet.  —  Wencker,  Colleclanea,  II, 
fol.  13^  —  Silbermann,  Extraiis,  II''  partie,  p.  24.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  233"  2310.  {Die  Kirchen  übertüncht.)  —  In  disem  iar  halle  man  alle  kirchen 
die  bilder  heruss  gethan  und  alle  gemell  und  kirchen  mit  steinfarb  ahn- 
gestrichen, auff  dass  unser  nachkomen  der  allten  abgoetterey  und  aber- 
glauben  nit  sehen  moechten.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  234  2311.  {S.  Arbogast  abgebrochen.)  —  Anno  1530  (ist  S.  Arbogast)  ab- 
gebrochen, die  inlraden  zu  S.  Marx  und  hospital  geschlagen,  den  19  iO^"'. 
Es  halle  zwei  hohe  Ihürn.  Zuvor  ist  der  letzte  probst,  herr  Joerg  Ebl  ge- 
storben, den  übrigen  drei  herren  gab  man  iaehrlich  iedem  CO  gülden, 
20  viertel  frucht  und  ein  fuder  wein.  Die  stein  wurden  zum  bollwerckam 
Weissenthurn  und  mühlen  gebraucht,  sampt  S.  Marx  clussencapell.  — 
K.-S.  G.,p.  285. 

Fol.  234"  2312.  {S.  Marx  abgebrochen.)  —  Anno  1530  (wurde  St.  Marx)  abge- 
brochen. —  Ibid.,  p.  283. 

2313.  {Kronenburger  Thor  befestigt)  —  Man  baute  auch  am  Kronen - 
burgerthor  das  gewoelb  und  beschüttet  es  mitgrundund  machte  den  wall 
bey  dem  Grünen  thurm.  —  Pp.  P. 

2314.  {Die  Confessio  Tctrapolitana.)  —Wegen  der  vier  slädt  confession 
so  Butzer  gemacht,  war  der  saxischen  gleich,  auszgenommen  in  dem  einigen 

1.  Les  mots  en  parenthèse  ont  été  évidemment  ajoutés  par  Vëpilomatcar  anonyme  de 
Specklin,  qui  avait  le  texte  de  Heutzou  sous  les  yeux. 


-  3^5  — 

Qrtikel  das  Sakrament  belrelTeml,  so  der  18,  und  welchen  ßuzer  darum 
auszfülirlich  geniaclil,  dan  er  wol  wusle  das  man  ime  darum  würde  zum 
meisten  zusetzen. 

2315.  {Reichstag  zu  Augsburg.  —  Katholische  Confutatio.)  —  Nach 
dieser,  auch  der  saxischen  confession,  stehe  dasgegentheil  ein  confulation 
wider  etliche  und  den  merrc  Iheil  unserer  artickcl,  welche  uns  sind  vor- 
gelesen worden,  aber  nit  wollen  bchendigen  noch  copie  zustellen,  und 
wardl  den  Straszburgern  insonders  der  18.  artickel  vom  sacrament  ei'nst- 
h'ch  virgehalten,  wie  sie  den  artickel  vom  sacrament  also  herrlich  gestelt 
hetten,  und  doch  in  Wahrheit  nichts  davon  hielten  und  dem  kaiser  nur  ein 
Spiegel  vor  die  äugen  machten,  in  zu  bctriegen,  alsz  wan  sie  wahrhaftig, 
wie  sie  virgeben,  also  sich  hüten,  so  man  doch  weisz  was  sie  zu  Bern  und 
anders  beschlossen,  auch  zu  Marpurg  in  Hessen  darum  bey  einander  ge- 
wesen; itzund  kernen  sie  widrum  und  wolten  gern  ausz  der  lügen  ein 
Wahrheit  wenden  durch  falsch  vürbringen;  dan  offenbar  dasz  die  vier  städt 
dem  irrsal  ahnhangen  und  an  den  orten  der  irsal  also  grüwel  überhandt 
genommen,  das  sie  das  heil,  sacrament  auszschütten,  verbrent  und  mit  füszen 
getreten  haben,  auch  an  die  wandt  angeheft  und  darnach  geschossen  und 
an  die  wandtgeschütl  haben;  das  nit  ein  wunder  dasfeur  wäre  vom  himel 
herab  gefallen;  und  solchs  daten  sie  noch  mehr  mit  gar  langen  worten 
und  grosser  lestrung,  damit  den  keyszer  und  andere  zu  hasz  bewegten; 
darum  wie  man  meint,  bischof  Wilhelm  von  Straszburg,  der  auch  do  sasz, 
wasz  soi  geschoben  haben  und  solchs  alles  hatte  vürbracht.  Die  andern 
artickel  wurden  auch  verworfen,  aber  mit  keiner  heiligen  geschrift. 

2316.  {Jacob  Sturm  und  der  Erzbischof  von  Salzburg.)  —  Alsz  man 
abermalen  gütlichen  zusamenkomen  von  allen  stenden  des  reichs,  da  hat 
herr  Jacob  Sturm  von  Straszburg  gesagt,  wan  man  alle  böse  laster  ahn 
den  geistlichen  zuvor  abstelt  und  reformiert,  kunte  alszdann  auch  die  lehr 
hernach  ahn  ir  selbs  folgen;  daruf  Melanchton,  Buzer  und  die  andern  auch 
folgten;  do  sagte  Mathis  Lang,  cardinal  und  ertzbischof  zu  Saltzburg:  Ach, 
was  wolt  ir  reformiren,  es  ist  nichts  guts  ahn  unsz,  wurt  auch  nichts  guts 
ausz  uns,  derhalben  lassen  uns  nur  also  beleiben  und  sehen  ob  wir  in  der 
lehr  eins  würden! 

2317.  {Butzef  s  Apologie.)  —  Buzer  stelle  bald  ein  apologia  und  schirm - 
geschrift  über  alle  artickel  und  erklerte  solche  mit  heiliger  geschrift  noch 
besser,  wie  die  Philippus  Melanchton  über  die  säxische;  machte  den  un- 
gelerten  eseln  gut  arbeit.  Derkeyser  wolle  solche  von  inenannemen,  aber 
Ferdinandus  wehrt  solchs.  Buzer  iiesz  solche  bekantnusz  und  die  apologia 


—  Mi^  — 

(wie  aucli  die  saxischen)  disz  jar  in  druck  auszgan,  welche  noch  zu  lesen 
sind,  wasz  sie  alles  christlichs  solchs  verantworl  haben. 

2318.  (Ytrfumdluu gen  mit  Kursachsen.) —  Ehe  der  von  Saxen,  der 
churlürst  herzoij;- Ilannsz  von  Augspurghinweij-  zogen,  schickte  er  zu  voran 
nach  den  Slraszburger  gesandten  herrn  Jacob  Sluirn,  lieiin  Malhis  Pfar- 
herr  und  Marlin  Buzer,  zeigt  inen  ahn  mit  was  grossen  schmertzen  er 
verneme  die  Uneinigkeit  nur  des  einigen  artickels  vom  nachlmal  (wegen), 
und  wann  man  sie  recht  erwegte,  wären  sie  eines  sinns;  aber  solches 
betten  diepapisten  ihrfreudt,  hofl'ten  under  uns  selbs  ein  trennung,  damit 
sie  ihr  Sachen  kunten  ins  werck  richten,  bete  sie  zu  inen  zu  treten. 

Die  gesandten  gaben  anlwort,  sie  wisten  kein  irrlhum  darin  wan  man 
ir  artickel  recht  verstünde;  begerten  das  seine  gelerlen  sollen  sich  mit 
herrn  Marlin  ßuzern  ersprechen  und  dan  ir  bedencken  hören;  daruf  wardt 
Phil.  Melanchton,  Juslus  Jonas,  J.Brenlius  und  andere  mehr  geordnet,  und 
zu  beden  theilen  die  rähl;  alsz  sie  frundtlichen  vom  handel  redt  gehallen, 
zeigten  sie  diegelerten,  auch  die  räht,  den  Fürsten  solchs  ahn,  miterzelung 
dasz  Buzers  meinung  nit  so  bösz  wäre  wie  man  sie  macht,  und  wäre 
ebenmäszig  des  LuUers  meinung  durchausz,  dann  er  die  gegenwart  des 
leib  und  blut  Christi  im  abentmal  wahrhaft,  bekenet,  auch  mit  dem  brot 
empfangen  werden,  und  wie  das  brot  den  leib  also  der  leib  Ghiisti  die  sei 
erhalte  zum  ewigen  leben,  sunst  würde  es  ein  bauchspeisz,  und  bette  solchs 
mit  gölllicher  auch  der  heiligen  väter  Sprüchen  genugsam  bewisen. 

2319.  {Butler  reist  zu  LutJicr  nach  Koburg.)  —  Noch  beralhslahung 
des  churfürslen,  bäte  der  fürst  die  gesandten  von  Strassburg,  dasz  sie 
Bulzern  weiten  erlauben,  so  wolle  er  in  gen  Coburg  zu  Luthern  beieilen, 
ob  etwan  ein  einigkeit  mochte  getroffen  werden,  welchs  bewilligt  wardt. 
Alsz  Buzer  gen  Coburg  käme  und  sein  sach  vom  fürsten  geschrifilich  Über- 
gabe, auch  mit  Luthern  disputierte,  war  Luther  mit  ime  zufrieden,  befände 
das  seine  meinung  recht  und  gut  war,  bäte  nur  dasz  ers  von  hertzen  also 
meinte;  Bulzer  war  ein  bestandiger,  hochgelerter  man,  gab  gute  antwort. 
Daruf  wardt  beslossen,  er  solle  zumZwingle  und  anderen  stetten;  wan  sie 
sich  also  erklerten  wie  er,  so  w^äre  von  gott  der  streit  schon  aufgehoben; 
und  er  bote  sich  er  wolle  selbs  ein  schreiben  lossen  auszgon,  er  bette  sie 
zu  voran  nit  genugsam  verslanden  alsz  ilzund.  Daruf  zöge  Bulzer  widrum 
nach  Strassburg,  lobt  Luthers  lehr,  hielte  auch  beyZürch,  Bern,  Basel  ahn 
sich  mit  ime  zu  vergleichen,  hört  auch  auf  zu  schreiben.  Luther  zeigt  dem 
churfür&t  des  Bulzer  handlung  ahn,  lobt  in  vir  ein  gelerlen  fromen  man, 
hoffe  durch  disen  alles  guts  zu  erlangen,  dann  Bulzer  über  die  massen 


-  SAl  - 

zum  friden  liebe  hat  und  hochgelerl,  welchen  Melanchlon  nil  allein  sunder 
auch  die  papisten  hoch  rümpten.  —  J.  Wencker,  Collcclanea.  —  Silber- 
mann, Extraits  manuscrits,  IP  pnrlie,  p.  25.  —  Nombreux  passages  très 
exactement  résumés  dans  les  papiers  T.  G.  Rœiiricii. 

2320.  {Barfüsserkloster  eine  Elendenherherge.)  —  Anno  1530  wurden 
über  1600  personen  darin  erhalten.  —  K.-S.  G.,  p.  280. 

2821.  {Verbot  die  Degraebnisse  einzulaeuten.)  —  Domolen  wardt  ge- 
ordnet dass  man  die  dotten  nit  mehr  beleulten  solte,  dan  das  leutten  den 
gantzen  dag  wehret  und  woll  ieder  seinen  dotten  zum  lengslen  beleulten, 
also  dass  man  oft  mit  einem  dotten  in  drey  stunden  nit  kunte  fertig  werden. 
Darum  stelte  man  es  ab  und  in  Martini  wochen  wurden  fast  alle  alther 
abbrochen.  —  Wencker,  Collectanea,  II,  fol.  l^''.  —  Exe.  Sp. 

2322.  {Neue  Befestigungen.)  —  Eodem  anno  huh  man  an  vom  Fischer-      Fol.  235 
thurn  biss  zu  S.  Elisabethen  thor  die  graeben  fast  noch  einmahl  so  weit 

zu  machen  und  ausswendig  futtermauren  auffzuführen.  Hinter  S.  Clauss 
wurde  dass  thor  abgebrochen  und  zugemauert,  wie  auch  S.  Johannis  thor, 
und  die  waehle  dahin  geschütt  und  das  Neuthor  angefangen,  auch  die 
rundeilen  mit  Streichwehren  und  schwellen  in  die  graeben  bauen  und  so 
fort  hinauff  hinter  S.  Catharinen  closter  in  herrn  Hans  Bocken  garten  dass 
bollwerck  und  rundeilen  in  graeben  gemacht.  Vor  S.  Catharinen  thor  bey 
dem  schmeltzhaus  der  wall  geschütt.  Dessgleichen  führte  man  den  wall 
beym  Teutschen  hauss,  auch  den  innern  beym  Weissen  thurn  und  hinter 
Gronenburg  hinauff,  und  brach  man  daselbst  diecapell  zum  Ellenden  creutz 
ab  und  ward  der  graben  vor  der  Leymengrub  hingeführt.  Item  der  wall 
und  bollwerk  vor  dem  Cronenburger  thor  mit  dem  langen  runden  gewoelb, 
auch  die  gehaengte  brück  über  den  einfluss  bey  S.  Johannisthor  in  Krau  tenau . 
—  Exe.  Sp. 

2323.  {Weinpreise.)  —  Eodem  (anno)  kaufften  die  würlh  allen  wein     Fol.  23o^ 
auff,  da  wurde  ihnen  die  mass  umb  zwey  pfennig  gesigelt,  da  hoerten  sie 

auf.  —  Exe.  Sp. 

2324.  {S.  Helenenkirche  abgebrochen.)  — Xnno  \5S[,  den  S.  februarii,      Fol.  236 
hat  man  S.  Helena  kirch  bey  den  Guten  leuthen  abbrochen  und  auff  den       1531 
boden  gleich  gemacht,  auch  den  wartthurm.  Dieweil  solche  kirchen  aber 

ein  pfarrkirch  war,  so  gen  Schlicken  gehoerig,  hat  man  dargegen  die  capell 
zu  Schilken,  die  stund  auff  einem  hoben  bühel,  erweitert  und  zu  einer 
Pfarrkirchen  dargegen  gemacht  und  die  gefaell  zu  Unterhaltung  Schlicken 
und  der  Rothen  kirch  dahin  verwandt,  dass  übrig  in  die  statt.  —  Exe.  Sp. 

B.  xrv.  —  (M.)  23 


-  348  - 

Fol.  236  2325.  (Pi^edigerkloster  aufgehoben)  —  Anno  1531,  milwocli  nach 
Cantate  hatt  man  alle  mönch  auss  dem  Prediger  kloster  gethan  und  ihnen 
ihr  leben  lang  pension  geben.  Die  geföil  ins  blalterhauss,  spitlel,  vveysen- 
haus,  Elendherberg  und  Gulhen  leulhen  eingelheilt.  —  K.-S.  G.,  p.  280. 

2320.  {Verivendmig  des  Prcdigerldosters.)  —  Zurzeit  der  reformation 
haben  die  prediger  geschenkt  den  armen  sondersiechen,  leprosis,  ihr  closter, 
das  schulhauss  und  noch  18  haeusser,  auch  etwas  an  güiten  und  zinsen, 
dat.  15.  martii  1531.  Weil  aber  die  leprosen  sich  dessen  nicht  bedienten, 
ist  anno  1538  das  closter  mit  zwey  nebenhaeussern  der  lateinischen  schul 
übergeben.  —  Texte  évidemment  modernisé,  K.-S.  G.,  p.  280. 

2327.  {Messe  vor  der  Stadt  zu  hoeren,  verboten.)  —  Den  3.  aprilis  hat 
meisler  und  raht  verholten  arm  und  reich,  edel  und  unedel,  meniglichen, 
mess  zu  hoeren  vor  der  statt,  bey  5  pfund  pfenning.  —  Silbermann, 
Extraits  manuscrits.  —  Wencker,  Collectanea. 

2328.  {Kirchenpßeger  bestellt.)  —  Den  22.  maii  hat  man  verholten 
kein  dotten  mehr  zu  leutten.  Domollen  wurden  in  allen  kirchen  drey 
pfleger  gesetzt,  einer  vom  régiment,  einer  von  schoeffen,  einer  von  burgern, 
so  mit  den  pfarrherren  und  helffern  zu  sehen  auf  die  pfarren,  kirchengebaw, 
allmussen  und  andere  notdurfft.  —  Wencker,  Coll.,  II,  fol.  U^. 

Fol.  236»^  2329.  {Veraenderungen  im  Münster.)  —  Daruff  halt  man  alle  schilt 
und  fendlin  auss  dem  münster  gelhan,  deren  sehr  vil  waren  und  musst 
von  iedem  geschlecht  und  schilt  singen  lossen.  Darnach  das  gantze  münster 
steinfarb  ahngeslrichen.  Daruff  wardt  in  allen  stifften  und  kirchen  dass 
lautten  vür  die  dotten  abgestellt.  —  Pp.  Sehn. 

2330.  {Theuerung)  —  Anno  1531,  als  die  theurung  noch  fortdauerte 
von  1529,  lagen  alle  spital  und  kirchen  voll  armer  leut  die  man  erhielt. 
-  Pp.  Rh. 

2331.  (Fruchlpreise.)  —  Eodem  anno  galt  das  fuder  wein,  wailzen, 

34  schilling,  rocken  28  schilling,  gerst  25  schilling,  habern ,  das 

bi'ot  wiegte  8  loth.  Samstag  vor  Phil.  Jacobi  wurden  230  viertel 

meel  auff  dem  Speicher  geholt,  dabey  ein  maegdlin  zu  lod  getruckt 
worden.  Der  bischof  und  die  statt  laxierten  den  waitzen  zu  13  schilling, 
rocken  zu  11  schilling,  gerslen  zu  6  schiUing,  habern  zu  3  Vi  schilling, 
biss  Martini.  —  Exe  Sp. 

2332.  {Famine.)  —  Specklin  rapporte  qu'en  1530—1531,  235-45  per- 
sonnes, étrangères  à  la  ville,  reçurent  des  secours  «in  der  Ellendenher- 
berg».  —  Pp.  P. 


—  349  - 

2333.  (Diebstahl  eines  Beamten.)  —  Eoüem  anno  war  ein  constoßler     Fol.  'i3i^ 
und  burger,  fUiein,  Adam,  der  vier  iahr  slalüühner  und  zwey  ialir  drcyer 

des  pfenniglliurns  war,  den  sähe  man  in  einem  Spiegel  wie  er  in  einen 
slieffel  viel  geld  sliess  und  mit  ihm  heim  trug-,  auch  der  statt  zeug  und 
stein  zu  seinem  hauss  brauchte  u.  s.  w.  Der  wurde  zum  sträng  verurtheilt, 
da  er  aber  hencken  solte,  wurde  ihm  durch  grosse  vorbitt,  wegen  seiner 

künstlichen  fr dass  leben  geschenckt,  musste  aber  zeitlebens  in's  hauss 

schwoeren  und  abtrag  thun.  —  Exe.  Sp. 

2334.  (Die  Wiener  bitten  Sirassburg  um  Hülfe.)  —  Eodem  (anno)  baten 
die  Wiener  um  beysteuer  wegen  des  grossen  Schadens  den  die  Türeken  ver- 
ursacht. Die  gesandten  wurden  frey  gehalten,  der  rath  schenkte  ihnen 
1000  gülden,  schenckt  ihnen  auch  ein  slück  büchssen  zum  streichen,  weil 
sie  sich  so  tapfer  gehalten,  erboten  sich  auch  zu  ferneier  hülfe  in  der  noth. 
—  Texte  modernisé,  pap.  T.  G.  Rœhrich. 

2335.  (Münster  verziert.)  —  Anno  1532  hatt  man  das  münster  inwendig       1532 
verguld  und  geziert  und  die  grossen  geschrifften  darin  geschrieben.  — 

Pp.  Sehn. 

2336.  (Nachglocke  auf  dem  Münster  geschlagen.)  —  Sonnlag  Judica 
hat  man  erstlichen  ahngefangen  die  nachglocken  zu  schlagen,  damit  man 
hören  mochte  ob  die  wechter  gut  wacht  hielten.  —  Pp.  Sehn. 

2337.  (Inschrift  am  Weissenthurmthor.)  —  Anno  1532  baute  man  am 
Weissenthurn  und  brach  die  habermühl  ab  und  fuhr  ausswendig  um  die 
mühl  herum  mit  dem  wall,  wie  dann  an  der  aeussern  porten  geschriben 
steht  also  :  Carolo  V  copias  Germaniae  in  Turcam  Pannonias  invadentem 
ducenle,  respublica  portam  hanc  aggere  et  fossam  munire  fecit  MDXXXII. 
Aber  der  innere  Weissthurn  ist  erst  auff  2  iahr  hernach  auffbauen  worden 
und  alles  voUend  worden,  mit  rundel  und  futtermauer.  —  Pp.  P. 

2338.  (Barfüsserkloster  abgebrochen.)  —  Anno  1532,  nach  Martini,     Fol.  237'» 
fieng  man  an  dass  barfüssercloster  inwendig  abzubrechen.  Umb  weynachten 

brach  man  denchor  undklostermaurab.  Anno  33  auch  die  kirch;  annoS^ 
und  55  dess  closters  fundament.  Die  stein  wurden  zum  neuen  bau  vor  dem 
Judenthor  von  Waseneck  biss  Roseneck  geführt.  —  Exe.  Sp. 

2339.  (Der  Sektirer  Melchior  Hofmann.)  —  Domallen  wardt  einer  vor       1533 
zwey  Jahren  auss  dem  Niderlandt  herufî  kommen,  genannt  Melcher  Hoff- 

man,  wardt  sunst  seins  handtwerk  ein  kürssner,  der  hatte  in  Niderlandt 
bey  den  widertäuffern  gewohnt,  kam  also  gen  Strassburg  geschlichen,  hat 
etlich  ding  drucken  lassen  und  hätte  gern  viel  volcks  an  sich  gehenckt, 


—  850  — 

daruff  Bulzern  und  andern  befohlen  wardL  ine  zu  veihoren.  Daruff  wardt 
ein  sinodum  zu  halten  befolen,  dann  seine  jünger  inNiderlandt  ine  vir  den 
grossen  aposlel  und  propheten  hielten,  der  vor  dem  jüngsten  dag  des  hcrrn 
sich  üfTenbaren,  und  das  rechte  evangelium  erst  in  alle  weit  bringen  solte. 

Alss  nun  llofi'mann  den  11.  junii  in  synodo  erschine,  welches  zu  den 
Reuern  in  den  kirchen  beschahe,  hat  er  zuvor  lassen  ein  geschriiït  aussgan 
mit  grosser  beteurung  dass  er  ein  knecht  des  allerhöchsten  und  ein  zeug 
des  herrn  Jesu  Christi  von  gott  erweckt  sey,  und  das  rechte  evangelium 
der  weit  und  zu  vorab  denen  zu  Strassburg  zu  verkündigen. 

Vide  gelruckt,  item  wass  in  synodo  gehandelt  woiden.  Als  solches  vir 
ein  oberkeit  käme,  auch  vil  darbey  waren,  name  in  ein  oberkeit,  legt  in 
gefangen  zu  berahtschlagen  ob  man  in  ewige  gefencknuss,  oder  der  sladt 
soltc  verweissen.  Ist  aber  in  gefencknuss  erkanndt  worden,  damit  man  in 
underrichten  mochte,  auch  niemandts  mehr  betrüge;  seine  jünger  halten 
bald  ein  endt,  ist  hernach  in  gefencknuss  gestorben.  —  Wencker,  CoUec- 
tanea,  II,  fol.  14  \  15*. 

Fol.  238  2340.  (Verschiedene  Pfleger  geordnet,)  —  Anno  1533  ordnet  man 
pfleger  in  die  neuen  stifïï,  wie  in  der  müntz,  stall,  ungeld,  pfenningthurn, 
dass  allewege  ein  dreyer  von  adel  sein  musste.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  238»  2341.  {Em  Slurmivind)  —  Dondersdag  vor  fassnacht,  in  der  nacht, 
kam  ein  solcher  grosser  windt  dass  er  das  thürnle  darin  die  schlagglock 
hinge,  herab  warff  und  vor  der  grossen  münsterthür  einen  grossen  stein, 
mehr  dan  ellentief  ins  pflaster  warff.  Warff  auch  den  steinern  gang  gen 
dem  chor  wol  halber  herab  ins  bleyen  dag,  datt  am  münster  mehr  dan 
vir  3000  gülden  schaden,  warff  vil  hüsser,  scheuern,  auch  vil  1000  bäum 
in  waeldern  um.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  243  2342.  {Verlegung  der  Elendenherberge.)  —  Anno  1534,  als  den  winter 
1534  auch  zu  voren  in  der  Ellendenherberg  am  Weinmarckt  vil  volck  gelegen, 
und  sehr  eng  war,  und  das  Augustinercloster  leer  stund,  erkannten  raeth 
und  XXI.  dass  man  solch  kioster  zu  einer  elendenherberg  machte,  wie  es 
noch  ist  und  ordnett  alle  gefaell  hinein  und  die  herberg  am  Weinmarkt 
liehen  sie  einem  von  Augsburg,  der  brauchte  es  zu  einer  mang  und  ferb- 
hauss.  —  Pp.  P. 

Fol.  243»  2343.  {Ch^absteine  aus  dem  Münster  entfernt.)  —  Domollen  wardt 
erkandt  das  man  alle  grabstein  ausz  dem  münster  datte,  und  besetzte  es 
mit  blatten  wie  es  noch  ist,  und  statt  herrn  Biirckhart  Zwingers,  ersten 
ammeisters,  stein,  so  vor  der  kantzel  läge,  neben  dem  Ihürle  auszwendig 


—  351  — 

wan  man  zur  steinhultcn  galt,  und  wardt  das  münsler  steinfarb  ange- 
strichen und  die  gewolb  gemaldt  und  vergüldt. 

2344.  (S.  Stephan  geschlossen.)  —  Sunlag  vor  lichlmesz  halt  man 
die  kirch  zu  S.  Sleflan  zugelhan  von  wegen  das  man  noch  vvalfarllen 
ging  und  ausz  dem  Wilhelmer  dosier  ein  pfarritiichen  gemahl  und  dahin 
die  thumharn  geordnelt.  —  Pp.  Sehn. 

2345.  {Schulstipendien    gestiftet.)   —   Vor   dieser    zeit   hatte    herr       1535 
Johann  Simlei",  thumherr  zum  jungen  S.  Peter  und  D.  Johann  Keisersperg 
elhche  stipendia  gesliflt  vor  junge  knaben,   domit  man  möchte  golt  zu 

ehren  auch  gelerte  leutt  haben,  do  hübe  ein  oberkeit  zu  Strassburg  ahn 
solche  und  noch  vil  mehr  in  ein  bessere  Ordnung  zu  bringen,  darzu  herr 
Jacob  Sturm,  ein  geierler  von  adel,  gross  fürdernuss  darzu  datte,  domit  der 
kirchen  auch  gemeinen  nutzen  möchte  gelerte  aufferlzogen  werden.  Zu 
solchem  göttlichen  werck  war  einer  zu  Eissena  (Isny),  herr  Peter  Büffler 
genandt,  der  bewegte  den  raht  zu  Costentz,  Lindaw,  Biberach,  Isena,  das 
sie  gen  Strassburg  zu  dem  gotthchen  werck  etliche  herrliche  stipendia 
vir  junge  knaben  gestifft  würden,  dozu  gäbe  ein  raht  zu  Strassburg  das 
prediger  closter  in  und  verordnete  dazu  gelerte  leutt,  und  beschribe  sie 
von  feren  landen,  die  die  jugent  in  grammatica,  rethorica,  dialectica, 
matematica,  in  latin,  griechisch,  hebreïschen,  auch  theologia,  auch  visi- 
tatores  darzu  geordnet.  Auss  dieser  schulen  seind  vil  gelerte  leutt  in 
teulschen  landen  konien.  —  J.  Wencker,  Collectanea,  II,  fol.  15*. 

2346.  (Gesandtschaft  nach  England.)  —  Beschahe  von  den  stenden       1536 
Augspurgischer  confession  ein  statliche  légation  in  Engelandt,  der  religion 
halben;  vier  personen  wurden  darzu  aussgeschlossen,  herr  Jacob  Sturm 

und  Martin  Bulzer,  bede  von  Strassburg,  Phillippus  Melanthon  und  Jörg 
Drathe.  Die  zogen  hinin,  und  verichten  ir  geschefft  ganlz  wol,  kamen  mit 
grosser  Verehrung  vom  könig  widrum  heim.  —  Ibid. 

2347.  {Schiveres  Wetter.)  —  Anno  1537,  23.  aprilis,  schlug  daswetter      Fol.  258 
in  die  Grüne  Warth  bey  der  papiermühlen  und  braute  sie  gar  ab.  Die  hat       1537 
man  dass  ander  iahr  sampt  dem  hohen  Ihurn  von  grund  auff  wieder  neu 
gehauen.  —  Exe.  Sp. 

2348.  (Franzoesische  Gemeinde  gegründet.)  —  Domollen  als  die  ver-     Fol.  259" 
folgung  in  Hispania,  Italia  und  Frankreich  der  religion  grosz  wahre  und       1538 
vil  fromme  leutt  von  hab  und  gutt  verlryben  wurden  kam  viel  volck  gen 
Straszburg,  maus  schetzte  es  auff  1500  personen.  Damit  sey  auch  gottes 

wort  in  ihrer  sproch  hören  mochten  gab  man  in  das  cohr  zu  den  Predi- 


—  352    - 

gern  in  und  wahr  Johannes  Calvinus  von  Noion  ausz  Picardii  ir  erster 
prediger  do,  ain  gelerlter  man;  dernoch  Pellrus  Brüllius.  —  Pp.  Sehn. 
—  SiLBERMAKN,  Extvails  mamiscrüs,  IP  partie,  p.  25. 

2349.  {Barfüsserkloster  der  Lateinischen  Schule  zugeeignet.)  —  Anno 
1538  ist  das  closler  (der  ßorfüsser)  der  lateinischen  schul  zugeignel  worden, 
auch  ein  Iheil  des  clostergebaeues  dem  kornspeicher  und  kellerey  zugeig- 
net worden.  Sonst  ist  der  kornspeicher  anno  1441  an  das  wasser  gebauel 
worden.  —  K.-S.  G.,  p.  280. 

Fol.  261»         2350.     (Münsterglocke  zersprungen.)  —  Sonlag,  den  14  augusti,  alss 

1539  man  zu  mitdag  die  heilig  geistglock  zu  predigt  leittet,  im  munster,  brache 
die  glock.  Die  name  man  hernoch  herab.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  262  2351.     {Weinernte.)  —  Anno  1539,  als  man  anfieng  wein  lesen,  kunte 

man  nicht  fertig  werden.  Ein  acker  reben  gab  6  biss  8  fuder  wein,  der 
sunst  kaum  ein  halb  fuder  gab.  Man  gab  den  ohmen  an  reben  3  pfennig, 
3  fuder  wein  umb  ein  fuder  leer  fass;  man  machte  Weinstuben  zu  20  oder 
30  fudern.  Viel  reben  wurden  nicht  gelesen;  an  reben  gab  maus  fuder 
umb  5  schilling.  Wan  man  meinte  ein  fass  waere  nicht  halber  voll,  so  lieff 
es  schon  über.  Man  sagte  gott  fülle  die  fass  bey  nacht.  Man  schütte  viel 
100  hundert  fass  mit  schlechtem  wein  auss.  Auff  dem  weinmarckt  gab 
man  den  ohmen  guten  wein  umb  1  schilling  mit  fuhrlohn  und  allem. 
Einem  reichen  bauren  zu  Olterott  wolte  ein  fuhrmann  40  gülden  für  ein 
fuder  wein  geben;  der  baur  wollte  41  gülden  haben;  über  drey  tag  wolt 
ihn  niemand;  über  14  lag  wolte  er  ihn  umb  30  gülden  geben,  über  8  tag 
umb  20  gülden,  acht  tag  vor  dem  herbst  umb  10  gülden,  darnach  umb 
5  gülden,  endlich  umbsonst,  es  wolt  ilm  aber  niemand  holen.  Da  stiess  er 
den  faessern  den  boden  auss.  Freytag  nach  Calharinae  fährt  einer  von 
Wasselnheim  12  ohmen  auff  den  marckt,  verkaufft  den  ohmen  umb 
10  Pfennigen,  der  doch  vom  ohmen  3  pfennigen  zu  binden,  8  pfennige 
fuhrlühn,  und  1  pfennig  ungeld  gab.  —  Exe.  Sp. 

Fol  263         2352.    {Armbrustrain  verlegt.)  —  Anno  1540  versetzte  man  den  Arm- 

1540  buslreyn  vom  XIII.  wall  an  S.  Ciaren  beym  Waseneck,  im  Sack,  zwischen 
die  Hirsslachen  und  stattgraben  auswendig.  —  Pp.  P. 

2353.  {Heisser  Sommer.  —  Denkmaeler  im  Rhein  gefunden.)  —  Am 
fastnachl  hub  es  ahn  und  wnrdt  warm  und  also  fort  an,  also  dass  an  vil 
enden  in  aprile  die  reben  blüetcn;  daruff  volgte  ein  solcher  heysser 
drockener  somer  dan  kein  menschen  nit  gedenckt,  vil  bruncn  versigen, 
alle  gruben,  und  nassenfluss,  also  man  in  der  Brüsch  allenthalben  zimert 


—  353  - 

und  andere  werckverrichl;  der  Rhein  wart  so  klein  dass  man  ahn  cüiclien 
enden  mit  pferden  kunle  durchkumen;  undcr  IJingen  enlplosle  sicii  ein 
felssen  im  Rhein,  darulî  sähe  man  das  all  frankisch  vvappen,  mit  den 
3  krotten,  dargegen  das  mit  den  3  gilgen;  under  Menlz  fände  man  im 
Rhein  2  grosse  marmolsteine  seiülen,  18  schuh  eine  lang,  die  kauffle  her- 
nach herrn  Florenlz  Ingoll  und  liess  sie  gen  Strasshuig  füren,  sieht  noch 
eine  in  seinem  hauss  im  sali  in  der  Oberstrassen'.  Ist  aber  ein  lang  stück 
davon  gehauen  worden.  Man  meinte  Carlo  Meyno  hab  sie  gen  Achen  füren 
wollen  und  sey  das  schiff  do  undergangen.  Das  erdrich  datte  sicli  allent- 
halben auff,  der  Schwartzwald  brannte,  auch  im  Elsass  auff  dem  gebürg 
die  wald  vor  grosser  hilz,  vil  menschen  und  vich  stürben  durst.  — 
J.  Wencker,  CoUectanea,  II,  fol.  IS**. 

2354.  (Sonnenfinslerniss.)  —  Eodem  anno,  den  8.  aprilis,  umb  8  uhr,     Fol.  263'> 
war  eine  grausame  finsternuss  der  sonnen.  —  Exe.  Sp. 

2355.  (Grosse  Hitze.)  —  Speckle  sagt  von  diesem  jähre  dass  von  der 
grossen  hitze  und  dürre  die  erde  berstete.  Die  waelder  verbrannten  und 
viele  menschen  und  thiere  verschmachteten.  —  Friese,  Hist.  Merkivürdig- 
keiten,  1691 

2356.  {Reichstag  m  Hagenau.)  —  Martin  Butzer  predigt  offt  zu 
Hagenaw,  das  wollen  die  papislen  nit  leyden,  aber  es  halffe  nichts;  wil  der 
reichsdag  wehret,  kam  vil  volck  gen  Strassburg  vor  freuden,  auch  schickte 
man  vil  proviandt  hinab  von  allen  wahren. 

2357.  {Riesentrauhe.)  —  Bey  Andlau  fand  man  ein  grossen  drauben 
in  den  reben,  der  halte,  einer  guten  elen  lang,  ein  ritzrolhen  barll,  also 
man  in  abschnidt,  brecht  man  in  gen  Strassburg,  zeigt  in  dem  raht  und 
vilen  100  bürgern,  den  drug  man  gen  Heidelberg  und  schenckf  in  pfaltz- 
graf  Ludwig;  der  pfaltzgraf  schickt  in  gen  Speir,  schanckte  in  keysser 
Carle.  Man  sagt  hinder  den  guten  Irauben  wahr  ein  Judas,  also  auch 
hinder  dem  reichsdag,  weil  er  ein  rotten  hart  hatte.  —  J.  Wencker, 
CoUectanea,  II,  fol.  \h^ . 

2358.  {Gtiter  Herbst.)  —  Eodem  anno  fieng  der  herbst  im  augusto  an,      Fol.  265 
die  Irauben  waren  wie  meertrauben,  wein  wie  malvasier  und  dessen  viel. 

Das  fuder  galt  nicht  über  8  gülden.  In  dem  spittal  ist  noch  ein  fass  davon 
aufbehalten  worden.  —  Exe.  Sp. 

1.  Dans  le  résumé  de  ce  même  texte,  fait  par  le  compilateur  anonyme  des  Exe.  Sp., 
on  lit  ici,  entre  parenthèses:  «anjetzo  Stromischer  erben.« 

2.  Wohl  nur  ein  Excerpt  aus  der  Nr.  2353  gegebenen  Stelle. 


—  354  - 

Fol.  265''  2359.  {Eine  Raeuherhande  zu  Hiindsfelden.)  —  Es  halle  graf  Philips 
von  Hanau  vor  kurtzer  zeil  ellich  und  20  personen  von  Ilundsfelden  und 
darumb  zu  Lichlenau  als  raocrder  mit  dem  rad  richten  lassen,  aber  man 
spürte  noch  dass  es  nicht  recht  zuging,  dero  halben  ihn  die  sladt  Slrass- 
hurg  etliche  mal  darumb  ersucht.  Es  fiel  aber  die  sladt  1540,  im  oclober 
hinaus,  nahmen  alles  gefangen  zu  Ilundsfelden,  doch  enllieffen  etliche.  Es 
wurden  aber  9  von  den  rechten  erwischt.  Als  man  sie  nun  peinlich  befragt, 
auch  alle  kundschafl  verhoert,  und  über  die  100  mord  bekannten,  wurden 
sie  verurlheiit  mit  dem  rad  gericht  zu  werden  und  darauf  zu  legen,  welches 
freylag  vor  Martini,  den  9.  november  war.  Wilzenhans  warihrhauptmann, 
darunter  die  aergsten  waren  Lux  Glauss,  Witzen  Michel,  Weber  Hans, 
Fritzen  Hans,  Conrad  Clauss,  und  der  W'ilz,  Kerbes  Claussund  ein  lahmer, 
den  musste  der  hencker  auf  den  richtplatz  tragen.  Sie  waren  allemoerder 
zu  Hundsfelden,  ausgenommen  der  pfarrer  und  der  sigrisl.  Sie  nahmen 
den  leulten  nur  das  geld,  das  andere  warffen  sie  in  den  Rhein.  Einemagd 
halle  sie  verrathen.  —  Pp.  P. 

1541  2360.     (D.  Capüo  stirbt.)  —  Domallen  slarbe  D.  Capito,  do  war  an  sin 

statt  berufen  von  Costentz  der  hochgelerl  Paulus  Fagius  von  Pihein- 
zabern  hurtig,  und  pfarrherr  zum  Jungen  S.  Peter  aufgestellt,  auch 
geordnet  die  heilige  geschriflin  hebraeischer  sprach  neben  D.  Caspar  Hedio, 
Martin  Butzer,  und  Peter  Märtyrer  zu  lesen.  —  J.  Wencker,  Colledanea. 

Fol.  267^  2361.  {IS iedermünsler  abgebrannt.)  —  Anno  1541,  sontag  noch  Martini, 
was  die  aptissin  vonNidermünster,  Ursula  von  Zuckmantel,  bey  denen  von 
Ratzenhusen  zu  Barr.  Da  verwahrlosten  sey  das  für  zu  Nidermünster  also 
das  schir  was  nit  gewölbt  alles  verbrant,  auch  alle  dache  von  der  kirche 
und  creutzgang,  datt  grossen  schaden.  Hernoch  ist  es  widerum  wol  er- 
bawen  worden  was  zu  nolurff  gehörig  was;  die  thumherren  setzten  einen 
Schaffner  dohin  domit  er  besser  zu  sähe  und  ging  also  das  dosier  in  ein 
abgang.  —  Pp.  Seh. 

Fol.  268''  2362.  {Ordnimg  des  Gottesdienstes.)  —  Anno  1542  ward  auch  zu 
1542  Strassburg  von  Bucero  und  den  geistlichen  angestelt,  auch  von  der  Obrig- 
keit geholten  dass  man  alle  zinslag  sollte  einen  beitag  anstellen,  aber  alle 
vier  Wochen  einen  grossen  bettag ,  also  dass  man  in  allen  kirchen  bellen 
solle  und  predigen  wie  an  einem  sontag,  golt  anzuruffen,  damit  er  seine 
kirch  wolle  erhalten.  Welches  biss  anhero  ist  gehallen  worden.  —  Silber- 
mann, Extraits  manuscrits^  IF  parlie,  fui.  25.  —  J.  Wenckeh,  Collcctanea, 
II.  fol.  10=». 

2363.    {Erzbischof  Hermann  von  Wied  ruß  Bucer  nach  Koeln.)  — 


—  355  - 

Doniallen  im  hornuiig,  wolle  bischofTIIcrman  zu  Colin  sein  bischlum  refor- 
miren  nach  lui  des  abscheidts  des  Reclienspurger  Reicbstaf^s,  darzu  be- 
ruffe  er  gelerle  leüt,  daizu  rielile  im  Ü.  Johann  Grogei',  der  zeigle  ahn 
wie  er  zu  Ilagenau,  Speir,  auch  zu  Worms  und  verschinen  jar  auffallen 
colloquio  {sie)  gewessen  und  wisse  kein  gelerteren  und  fridsamern  in  der 
religion  dan  Marlin  Bulzer  zu  Sirassburg.  Daruff  schribc  bischofl'  tierman 
der  sladl  Sirassburg,  wie  er  gesinnl  sein  kirch  zu  reformieren,  darzu  er 
gelerle  leült  in  der  religion  bclorfl'te,  balle  man  wolle  ime  M.  ßutzern 
dazu  günnen,  daruff  Bulzer  im  hornung  zum  bischof  gen  Bonn  käme. 
Groger  empfing  ein  wol,  name  in  mil  gen  Colin,  darnach  wider  gen  Bonn, 
do  hal  Bulzer  über  achl  dag  lang  predigl. 

Groger  liess  ein  buch  der  reformalion  aussgan,  wider  dess  erlzbischoff 
Hermans  willen.  Es  wass  fast  auss  den  evangelischen  oder  lullerischen 
büchern  gezogen.  Im  december  schickle  der  churfürst  von  Coelln  widrum 
geyn  Strassburg  Martin  Bulzer  und  Dr.  Hedio  widerum  erfordern,  und 
liess  sie  zu  Bonn  predigen.  Es  war  aber  herlzog  Joerg  von  Braunschwig, 
schulherr  von  Sirassburg,  auch  Ihumbherr  zu  Coelln,  der  legle  sich  hart 
wider  Butzern.  Das  iohr  daruff  schribe  erlzbischoff  abermahlen  umb 
Bulzern  und  Dr.  Iledio,  die  zogen  auss  geheyss  des  rahls  widerum  dahin. 
—  J.  Wenckeh,  CoUectanea,  fol.  15^ — \Q\ 

2364.  {Ein  grosser  Schwarzkünstler.)  —  Dise  gantze  zeit  her  vom 
pabslum  halle  sich  ein  pfaff,  so  BealusN.  hiesz,  in  der  cluszen  zu  S.  Andres 
enlhallen,  ein  grosser  Schwarzkünstler,  man  hiesz  in  nur  Beat  warsager; 
es  war  lange  jar  ein  solch  zulauf  zu  im  gewesen  das  niemandts  glaubt 
er  wüssle  alles  was  gestolen  (wo  es)  hinkam,  wer  es  helle,  auch  was 
anders  wo  geredt,  gehandlet  und  virgenommen,  auch  über  1000  meilen; 
solchs  zeigten  die  gelerten  ahn  dasz  es  ein  teufelsbelrug  wäre,  Christen 
solchs  nit  gebürle  mit  dem  teufel  gemeinschaft  zu  haben,  auch  nit 
zu  leyden  bey  Christen  dasz  man  mehr  dem  teufel  nochlief  dann  golt.  Dar- 
neben bannet  er  etliche  böse  geisler  in  heuser  die  im  nit  holt  waren,  da- 
mit meniglichen  von  in  plagt  wurde;  derhalben  wardt  im  verboten  die 
Stadt  zu  meiden  und  anderswo  zu  wohnen  (doch  dorfle  er  zu  etlichen 
Zeilen  herkommen).  Darauf  zöge  er  gen  Hagenau;  do  wichen  die  teufel 
und  gespenst  auch  hinweg;  und  anno  1563  gestorben  zu  Hagenau  in  einem 
Sessel,  alsz  er  zuvor  anzeigte  in  welcher  stund  er  sterben  würde.  — 
J.  Wencker,  CoUectanea. 

2365.  (Beati  Rhenani  monumentum  Selestadii  posilum.)  ï"ol-  ^^^ 


—  356  - 

Deo  optimo  maximo  sacralum. 

EàSA  MEN  OYPANIH  2TPATIH  rH0H2EN  lONTI, 
nA2A  AE  2AE2TAAIßN  E2T0NAXH2E  nOAI2. 

TA  TOT  BPOTßN  E$HMEPA 

BIOY-  KAHNO^,  2KIA2  ONAP, 

EIAßAON  AN0PQnO2  E^Y. 

OYK  0AB02,  OY  XPY202,  TENOS, 

TYPA]\NI2,  OYA'  EYMOP$IA, 

OYA'  EYMA0E2  MOPON  ^YPEN- 

BAINEI  IIAP'  ESAI$NH2  BP0T0I2 

noAYMOX0OI2I  •  (AEIBETE 

NYN  AAKPYON)  0EOY  MEEA^ 

BEATON  HPnASEN  N002, 

nP02  OABmN  X0P0Y2  AFQN, 

02  HN  MEN  OMMA  ÏÏATPIAO^, 

KAI  KAEINON  EYX02  0EYTONON, 

M0Y2H2I  nP02$IAE2TAT02 

EAAHNIKH2  KAI  TIMI02 

PßMAIKHS  •  2Y  A'  EYTYXEI. 

Te  capiunl  laeto  venienlem  sydera  plausu 
Sed  quae  te  genuit,  palria  terra  dolet. 
Vita  morlalium  diaria:  fumus,  umbrae  somnium,  simulacrum 
homo  est.  Non  félicitas,  non  aurum,  gcnus,  dominium,  neque  venustas, 
neque  docilitas  mortem  effugiunt.  Invadit  derepente  aerumnosos  mortales. 
Fundite  nunc  lacrymas,  Dei  magna  voluntas  abstulit  Bealum,  perducens 
eum  ad  clioros  beatorum  :  qui  oculus  erat  patriae  et  inclyla  gloria  Teuto- 
num,  musis  graecis  amicissimus,  honoratusque  romanis;  tu  autem  bene 
vale!  —  Exe.  Sp. 

Fol.  269»         2366.     (ISeiie  Münslerglocke.)  —  Domollen  wardt  die  nochglock,  so 
itzundt  sclileclit,  gössen,  aufi'gelienckt  und  bedeckt.  —  Pp.  Sehn. 

154-3  2367.     {Bollwerk  am  S.  Cdarenivoerlli  gchaxiL) — Man  bawle  auch  ausser 

der  rechten  handl  neben  Kronenburg,  den  holen  wall  und  wardt  die  cape! 
zum  Elenden  crulz  abbrochen,  do  die  armen  sünder  sust  das  sacrament 
empfingen,  von  D.  Keyserspergcr  auffgericht,  auch  wardt  der  wähl  in 
S.  Johanns  garten,  bey  Teuflclslhurn  gemacht  und  der  Ihurn  abbrochen. 
Doniallen  wardt  S.Clarenwerdl  mit  einem  wal  und  rundelcn  anlangen  und 
bawen  biss  an  den  thurn,  im  Sack  genandt,  man  fandt  vil  alle  heydnische 


-  357  — 

münlzen  da.  —  J.  Wëncker,  Colledanea,  II  fol.  IG''.  —  Cfr.  aussi  Silber- 
mann, Lokalgeschichte,  p.  94. 

2368.  {Bau  des  aeiisserslen  Melzgerllwrmes.)  —  Spcckliii  sprach  da- 
von zum  Jahre  1543.  —  Silbermann,  Lohalgeschidde,  p.  98. 

2369.  {Kapelle  zum  «EllendencrenlzT)  abgebrochen.)  —  Die  capelle      Fol.  273 
«zum  Ellenden  creulz»,  die  ward  anno  1543  ahgehrochen.  —  Exe.  Sp. 

2370.  {Wirren  im  Koelner  Erzbistimm.)  —  Als  der  kayser  aus  Afrika 
in  Hispasnia  kommen  was,  zöge  er  gegen  den  frühling  in  Deulschlandl, 
den  herlzog  von  Gülich  zu  straffen.  Kam  der  kayser  nach  Speyr.  Dahin 
käme  von  Strassburg  herr  Jacob  Sturm  und  andre  fürstengesandten, 
handelten  von  wegen  des  herzog's  von  Braunschweig,  der  sie  mit  raht  er- 
sucht hatte,  richten  nit  vil  auss.  Der  churfürst  von  Coelln  kam  dahin,  batt 
für  den  hertzogen  von  Jülich,  rieht  auch  nichts  auss.  Zu  Menlz  kam  dem 
Jcayser  grosse  klag  von  Strassburg,  wie  sie  das  bistum,  alles  nach  ihrem 
kopff,  haetlen  reformirt  und  alles  vom  alten  weg  gewent,  wozu  des  pabsts 
schreiben  viel  halff.  Der  kayser  zöge  auf  Bonn.  Butzer  und  Hedio,  welche 
das  vorige  iahr  vom  churfürsten  von  Coeln  nach  Bonn  begehrt  worden,  da  zu 
predigen,  waren  in  grosser  gefahr  zu  Bonn;  sie  hielten  sich  derhalben  heim- 
lich und  still.  Das  spannisch  kriegsvolck,  die  mit  dem  kayser  nach  Teutsch- 
landt  kommen,  haueten  über  300  aecker  reben  ab,  sagten  :  So  muss  man 
die  lutherischen  lernen.  Der  kayser  hielt  band  über  die  Stadt  und  volck, 
sonst  haelten  sie  die  stadl  verbrant,  plünderten  alle  doerffer  darum, 
alles  auf  anklagen  der  pfaffen  zu  Coeln.  Der  kayser  handelt  mit  dem 
bischoff,  einen  stillstand  zu  haben,  biss  auf  ein  concilium  und  solte  den 
Butzer  und  Hedio  gehn  Strassburg  wider  zurückschicken.  Als  der  keyser 
nun  davon  zöge,  besetzten  Butzer  und  Hedio  die  kirchen  mit  gelerten 
und  kamen  sie  widrum  gen  Strassburg.  —  Silbermann,  Extraits  manus- 
crits, IP  partie,  p.  26.  —  J.  Wencker,  Colledanea,  II,  fol.  16^. 

2371.  {Sonnenfinsternis s.)  —  Anno   1544,  2.  nonas  januarii,  9  uhr      Fol.  274 
vormittags,  war  bey  hellem  himmel  ein  so  grosse  sonnenfinsterniss  dass       1^44 
die  handwerksleuth  lichter  anzündeten,  weil  man  sonsten  weder  schreiben 

noch  lesen  kunt.  Es  waren  auch  dieses  iahr  drey  gantze  mondsfinster- 
nissen.  —  Exe.  Sp.  , 

2372.  {Hohenburg  verbrannt.)  —  Den  24.  martii  hat  die  aptissin  auf     i-'ol.  275 
Hohenburg  gebadet,  welche  Agness  von  Oberkirch  hiess,  von  adel,  und 

das  badhuss  verspert.  Indem  got  in  dem  badhuss  ein  feuer  auf.  Die  nonncn 
und  andere  klopfen  ahn,  sagen:  Gnedige  fraw, das  feurim  badhauss brennt 


—  358  — 

nil  redit,  es  würt  ein  feur  sein.  Indem  hebt  es  überhaupt  ahn  zu  brennen, 
also  dass  sie  nackt  aus  dem  bad  geloffen.  Wenig  kam  aus  dem  closter,  es 
verbrannte  vast  alles:  kirch,  creutzgang,  und  die  gebew.  Die  glocken  im 
ihurn  schmelzten,  vil  heiltum  und  ein  grosser  schätz,  sarabt  allem  gebew 
ging  zu  grundt.  Man  sähe  das  feur  im  ganlzen  landt,  von  Basel  und  dem 
gantzen  Schwartzwaldt,  biss  unter  Rastatt,  das  macht  die  hoehc.  Hernach 
sind  sie  gen  Sirassburg,  so  man  auch  noch  dem  brandt  ein  wenig  widrum 
bawen  hat.  Do  sind  sie  fast  alle  ausgestorben.  Der  bischof  (hat)  hernach 
welsche  prisler  und  nonnen  aus  dem  dosier  Neymünster  hinaus  gesetzt, 
und  hat  des  gefell  ingenommen.  —  J.  Wencker,  Colledanea. 

2373.  (Karl  V  und  die  Aebtissin  zu  S.  Stephan.)  —  Ebendamahlen 
buhlete  ein  moench  zu  S.  Arbogast,  Ludwig  Botz,  mit  der  aeplissin  zu 
S.  StefTan,  Adelheid  von  Andlau.  Er  sliege  über  S.  Stephans  thoerle  in  der 
Steingassen  bey  nacht  über  der  maur  hinein.  Dass  hatte  man  ihm  abge- 
sehen und  einmahl  da  er  aber  was  hineingestiegen,  steigen  über  eine  weil 
die  scharwaechter  auch  hernach,  dan  die  leyter  noch  innwendig  slunden, 
und  erwischelen  sie  beede  in  der  kammer  im  bette  und  legten  ihn  in 
thurn  gefangen,  sie  aber  wurde  verhütet.  Doch  bewilligten  sie  beede  ein- 
ander zu  nehmen.  Die  kam  gen  Speyr  zu  kayser  Carolo  V,  zeigt  ihm  wahr- 
hafftig  alle  geschieht  an,  sie  wolle  in  die  ehe  greiffen  und  bey  ihrem  geist- 
hchen  stand  bleiben,  bale  ihr  Mayestäl  wolle  sie  darbey  erhalten.  Nachdeme 
sie  nun  ein  überauss  beredt  weih  war,  gab  ihr  der  keyser  selbs  die  ant- 
wort,  sagend  :  Liebe  frauen,  diese  cloesler  sind  für  iungfrauen  gestiftet  die 
gott  dienen,  dieweil  ihr  aber  der  weit  dienet  und  habt  zur  ehe  griffen, 
kann  ich  euch  nicht  helffen.  Doch  wann  ilir  nit  haetlet  zur  ehe  gegriffen, 
wolle  ich  euch  wol  helfen.  Doch  schaffet  der  kayser  dass  die  stall  ihr  noch 
ihr  leben  lang  noch  also  vil  mussten  geben,  als  sie  bewilligt  hallen,  nemb- 
lichen  100  gülden,  40  viertel  fruchten,  2  fuder  wein,  holtzund  behausung. 
Ist  genug  für  eine  hur.  —  Exe.  Sp.  —  Résumé  dans  Pp.  Piton.  —  La 
fin  chez  J.  Wencker,  Colledanea,  II,  fol.  16 3. 

Fol.  îTC         2374.     {Ein  grosser  Fisch  gefangen.)  —  Eodem  (anno)  ward  ein  hecht 
in  der  111  gefangen,  so  34  pfund  gewogen,  die  leber  31  loth.  —  Exe.  Sp. 

2375.  {Graf  Wilhelm  von  Fürstenberg  baut  einen  Thurm  in  der  Stadt.) 
—  Domallen  alss  graf  Wilhelm  von  Fürslenberg  zu  Strassburg  was,  baute 
er  an  seinen  hoff,  gegen  S.  Slephansplan,  eine  pforie  mit  grossen  steinen 
und  zwey  rundel  mit  schutzloecheni  für  ein  ziemlichen  gewalt.  Als  solches 
stunde  und  er  weiter  bauen  wolle,  und  er  aber  mit  dem  keyser  und  andern 
in  grosser  freundschafl  stunde,  war  solches  dem  ralh  bcdencklich,  verholen 


—  359  - 

ihm  solche  feslung  weiter  zu  hauen.  Hernach,  anno  1560  ist  es  wider  ah- 
gebrochen  und  dass  hauss  zur  Jungfrawen  dareingehauen  worden;  dan 
alle  haeusser  daherunnb  sein  waren.  —  J.  Wencker,  CoUcclanea,  fol.  10'\ 
—  Exe.  Sp. 

2376.  {Peter  Brully  zu  Tournay  verbrannl.)  —  Damalen  alsz  Johannes       1545 
Calvinus  von  Straszburg  hinweg  käme,  wurde  Peter  Brülius  von  Metz  vom 
keyser  vertriben;  der  wardt  an  Johannsz  Calvinus  statt  in  die  französisch 

kirch  geordnet;  es  wardt  aber  ebendamalen  potschaft  zu  Straszburg  ausz 
Flandern,  insondersvon  Dorneek  (kommen);  ehe  man  in  ahnstellt  ward  er 
durch  Marlin  Butzern  und  andere  erbeten  er  wolte  dahinziehen  und  solchs 
göttlich  werck  helfen  ahnrichten  ;  sein  schwähr,  auch  sein  weib,  die  blieben 
zu  Straszburg,  und  zöge  er  ins  Niederlandt.  Alsz  er  dahin  käme  gen 
Dorneek,  hatten  in  die  pfaffen  von  stund  an  erfaren,  brachten  so  vil  zu 
wege,  dasz  man  in  suchte;  alsz  sie  solchs  erfuren,  liessen  in  etliche  gute 
fründt  by  nacht  über  die  mauren  hinus  in  graben;  alsz  er  hinab  käme  und 
im  graben  sasse,  wollte  im  einer  glück  wünschen  und  sliesz  ungefer  ein 
ledigen  stein  ab,  der  fiele  Peter  Brulii  auf  ein  schenckel  und  schlug  im 
den  entzwey;  er  schrie  vor  schmertzen,  auch  seines  unfallsz;  das  hörten 
etliche  wechter,  wardt  also  gefangen  und  ingelegt.  Alsz  man  ime  vil  ding 
vorhielte,  bekante  er  seinen  glauben  starck,  dan  er  überausz  gelert  wasz  ; 
er  schriebe  etliche  brief  an  sein  hauszfrau  gantz  christlich.  Alsz  die  von 
Straszburg  solchs  erfuren,  baten  sie  den  churfürsten,  auch  den  landgrafen 
und  andere  (welche  eben  damals  zu  Wormbs  waren);  aber  ehe  man  hinab 
käme  war  er  schon  verbrandt.  Er  bekannte  seinen  glauben  mit  grosser 
standlhaftigkeit  bis  an  sein  letztes  endt. 
Geschehen  den  19.  hornung.  —  J.  Wencker,  Collectanea. 

2377.  {Gesandschaß  nach  England  und  Frankreich.)  —  Damalen 
kam  koenig  Heinrich  von  Engelandt  und  koenig  Frantz  auss  Frankreich  in 
ein  schweren  krieg  mit  einander,  Bolonien  halben.  Als  er  aber  den  prote- 
stierenden schwer  läge,  wurden  zu  solcher  légation  von  allen  fürsten  und 
stedten  ausgeschossen,  zu  koenig  in  Frankreich  Christoph  von  Hüningen, 
von  Strassburg,  Johann  Brim  von  Nideck,  und  Johann  Sturmius;  zum 
koenig  in  Engelandt  Ludwig  von  Bombach,  von  Strassburg  Johannes 
Sleidanus.  Es  wardt  aber  nichts  verriebt,  wiewol  der  keyser  auch  zu  in 
schlüge.  —  J.  Wencker,  Collectanea. 

2378.  {Neubauten.)  —  Anno  1545  brach  man  in  S.  Johans  garten  am      Fol.  279 
eck  den  Teuffels  thurn  ab,  und  füllet  ihn  mit  erden.  Man  kaufte  viel  haeusser 


—  360  — 

bevm  Teulschen  hauss,  Weyssenlhurn  und  Cronenburg  und  brach  bey 
letzterem  die  Herrenkirch  oder  capell  ab. 

Der  Grüne  thurn  an  Steinstrass,  so  anno  1480  erbauen,  war  sehr  hoch, 
mit  einem  grünen  dach,  dieweilen  er  aber  vor  der  stall  an  der  mauren 
stunde,  wurde  er  über  halb  abgebrochen.  —  Exe.  Sp.  —  K.-S.  G-,  p.  Tlà-. 

154-6  2379.    (Butzer's  Predigt  über  Luthers  Tod.)  —  Alss  ßutzer  widerum 

gen  Strassburg  (von  Regensburg)  kommen,  und  am  ersten  sontag  in  der 
abendtpredigt  im  münster,  beweinte  er  den  standt  teutscher  nation  ,  zeigt 
den  dot  Lulheri  ahn,  was  er  vor  seinem  end  gebeten  halte,  und  sprach 
diweil  gott  disen  propheten  genommen,  dass  gewiss  ein  Irübsal  über 
Teutschlandt  gan  würde,  dann  Luther  oft  gesagt,  bey  seinem  leben  werde 
kein  krieg  der  religion  werden,  das  hab  er  oft  von  gott  beten,  aber  noch 
seinem  dot  werde  es  bald  ahngan.  Do  sollen  wir  gott  darüber  bitten, 
darumb  Lulheri  bûcher  gern  lesen,  dann  darin  der  kern  und  auslegung 
goeUlichs  worl  waere.  —  J.  Wencker,  Colledanea. 

Fol.  282  2380.  {Vorbereitungen  zur  Veriheidigung  Strassburg' s.)  —  Anno  1546 
brach  man  viel  haeusser  bey  Roseneck  ab  und  schütte  ein  grossen  wall  in 
die  stall,  neben  dem  thor  inwendig  biss  an  die  hindermauer  zum  Drey- 
zehnergraben  und  brach  auswendig  die  zinnen  ab,  damit  dasselbig  eck 
wohl  versehen  waere  zu  beyden  seyten.  Man  führte  solche  erde  von 
Schilckenbuckel  herin.  Man  schütte  auch  ein  wall  in  S.  Clara  closlergarten 
am  Rossmarckt  an  die  mauer,  damit  man  über  die  Rauscher-  und  Plawel- 
mühlen  in  den  aeussern  Dreyzehnergraben  streichen  koente  und  brach  im 
Zeughoff  darneben  den  thurn  ab,  und  ward  die  maur  in  Burggassen,  zum 
auffenlhalt  des  walls  gehauen.  Man  brach  hin  und  wider  vil  schutzloecher 
ein,  und  baute  blochhaeusser  auff  die  wasser  allenthalben  und  goss  man 
viel  stück  und  kugeln,  bestellte  viel  pulver,  auch  provianl,  sallz  und 
schmallz,  salzte  fleisch  ein,  legte  in  die  Predigerkirch,  machte  vielschantz- 
koerb  auf  die  bollwerk,  bestellte  die  wachen,  musterte  die  burger,  nahm 
2  grosse  faehnlein  knecht  an,  die  legte  an  in  die  Wanzenau,  bis  man  sie 
erfordert.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P.  —  Gfr.  aussi  Silbermann,  Lokalgeschichte, 
p.  100. 

1547  2381.     (Ein  franzoesischcr  Gesandter  in  Strassburg.)  —  Es  war  aber 

die  zeit,  im  hoi-nung,  Mendoza,  ein  vertriebener  Spaniei',  von  koenig  ausz 
Frankreich  gen  Straszburg  komen,  der  zeigt  des  königs  geneigten  willen 
ahn  gegen  die  Stadt  und  bundlverwanten,  bote  hilf  und  gelt,  auch  besalzung 
und  erieltung  der  stadl  ahn,  damit  sie  vor  dem  keyser  wohl  sicher  beleiben 
mochten,  und  hole  vier  mal  mehr  der  stadl  ahn  denn  man  zuvoran  vom  könig 


—  361  - 

begert  hatte;  sagt  der  könig  hette  sich  bis  ahnher  besser  bedacht,  und 
diweil  es  dem  keyser  glücklichen  ginge,  stunde  ir  grosse  gefahr  darus  und 
betorfen  des  königs  hilf  mehr  dann  zuvoran,  und  solten  solche  gelegen- 
heit  nit  auszschlahen.  Solches  erfure  der  keyser  bald  ;  forchte  die  Stadt 
Straszburg  mache  mit  Franckreichbündtnusz,  daran  ime  nil  wenig  gelegen 
wasz,  danne  sie  ein  port  des  Rheins  und  Teulschlajidt  ist  ausz  Franckreich. 
Es  käme  aber  in  zwen  dagen  dem  keyser  widerum  post  durch  etliche  die 
noch  gut  keyserisch  waren,  dasz  die  Stadt  Strassburg  dem  koenig  ausz 
Franckreich  hochheben  dankten  seiner  hilf  und  beystandf,  diweil  sie  sich  aber 
entschlossen  bey  dem  keyser  um  Verzeihung  ahnzusuchen,  hoften  sie  ein 
gnädigen  keyser  zu  haben;  wo  sie  aber  über  alles  kein  genaden  finden, 
wolten  sie  sehen  dasz  sie  durch  mittel  machten  zu  genaden  kommen; 
daruf  Mendoza  widerum  zum  könig  zogen  ist.  Alsz  der  keyser  solchs 
erfure,  war  er  über  die  massen  wohl  zufriden.  —  J.  Wencker,  Collectanea. 

2382.  {Strasshurger  stossen  zum  Schmalkaldischen  Bund.)  —  Damit 
aber  die  von  Straszburg  aufbracht  wurden  und  dem  bundt  zuzogen,  auch 
gelt  erlegten,  schickte  der  landtgraf  seinen  ersten  söhn  Wilhelm  gen 
Straszburg;  der  halte  auf  jähr  und  lag  do  sin  aufenlhalt  bey  D.  Johann 
Wintern  von  Andernach;  daruf  name  die  sladt  Straszburg  auf  2000  knecht 
ahn,  schickte  sie  mit  margraf  Wilhelm  von  Furstenberg  und  Ulman  Boeckle 
den  bundtsfürsten  zu,  vir  Ingelstadl.  —  Ibid. 

2383.  {Aussoehnung  mit  dem  Kaiser.)  —  Hierauf  sandten  die  Strass- 
hurger nach  Ulm  zu  den  raelhen  des  kaisers  um  frieden  auszumitleln, 
herrn  Jakob  Sturm,  Mathis  Pfarrer,  Marx  Hag.  Der  keyser  liess  sich  nicht 
ungeneigt  finden  und  sie  zogen  wieder  gen  Strassburg  und  zeigten  ihren 
handel  an.  Man  war  zufrieden  und  schickte  nun  die  genannten  dem  kaiser 
selbst  nach  Noerdlingen.  Den  20.  märz  erschienen  sie  vor  ihm,  thaten 
einen  fussfall,  baten  um  Verzeihung,  sie  hätten  ihren  bundsgenossen  den 
vertrag  hallen  müssen,  wissen  wohl  dass  sie  Ihro  kays.  Maj.  hoechlich 
dadurch  erzürnt,  aber  er  solle  sie  gnade  finden  lassen,  haben  bisshero  in 
allen  reisen  und  zügen  ihr  bestes  gethan,  soll  kays.  iMaj.  hinfort  allen 
gehorsam,  wie  es  immer  seiner  reichstadt  geziemt,  gewaertig  seyn.  Der 
kaiser  liess  sich  gnaedig  finden,  beschied  sie  wieder,  antwortete  ohne 
zorn  aus  obigen  gründen  :  er  wolle  ihnen  verzeihen  und  alles  vergessen, 
aber  sie  sollen  ieden  bund  wider  ihn,  besonders  den  schmalkaldischen 
verlassen,  auch  geloben  künftig  in  keinen  bund  zu  treten,  da  nicht  kays. 
May.  auch  sey,  und  deren  bruder,  sollten  Seiner  May.  und  dem  kammergericht 
gehorsam,  und  ihre  gebühr  zu  Unterhaltung  desselben  erlegen,  wie  es 


—  362  — 

einer  treuen  reichsstadl  gebührt;  sollte  Ihro  May.  feinden,  weder  jelzt 
noch  künftig,  keinen  unterschleif  noch  aufenthalt  geben;  sollten  ihren 
burgern  und  unlerthanen  nicht  erlauben  dienst  gegen  kays.  May.  zu 
nehmen,  weil  aber  Ihr.  May.  dem  heil.  rœm.  reich  und  der  Stadt  Strassburg  zur 
wolfahrt  m  diesem  kriege  grosse  Unkosten  augewendet,  damit  alles  wider 
moecht  in  Ordnung  gebracht  werden,  begehre  er  ihre  Steuer  dafür,  nem- 
lich  in  6  monaten  36000  gülden  und  12  stück  büclisen,  darunter  4  mauer- 
brecher,  A  nothschlangen,  A  grosse  feldgeschoss,  und  auf  jedes  stück 
hundert  kugeln  und  gehoeriges  pulver.  Dagegen  will  der  kaiser  sie  in 
ihren  vorigen  freyheilen  lassen,  sie  mit  keiner  schweren  Schätzung  beladen, 
und  es  bey  dem  herkoemmlichen  lassen. 

Hierauf  schwieg  er  still  und  heftet  einen  scharfen  blick  auf  die  Slrass- 
burger  ob  sie  wohl  diese  bedingungen  annehmen  würden,  als  aber  sie 
mit  unterlhaenigem  danck  zufrieden  waren  und  annahmen,  war  dem 
kaiser  wieder  wohl,  denn  er  sich  vor  den  franzoesischen  unterhaendlern 
sehr  fürchtete.  [Bey  der  aussoehnung  sagte  einer:  Ir  Majestaet  waere 
nur  zu  gnaedig!  Daruf  sagt  Ir.  Majestaet:  «Du  verstehest  es  nit;  wollt 
golt  ich  kunte  alle  meine  feindt  zur  güle  bewegen,  ich  wollt  in  noch  gelt 
dazu  geben.» 

Zogen  in  der  stunden  noch  hinweg  auf  Nürnberg  zu.  Die  gesandten 
kamen  gen  Strassburg  heim  und  ward  ire  Werbung  vom  ganzen  ralit  an- 
genommen, solche  zu  halten.  Damit  kamen  sie  des  kriegs  an  ein  endt  und 
zogen  die  franzoesischen  gesandten  widrum  heim  von  Strassburg  ohn- 
verrichteter  Sachen.] 

Die  andern  bundsgenossen  wurden  weit  strenger  behandelt.  Landgraf 
Philipp  verraelherisch  gefangen  nach  einem  nachtessen  beim  hertzog  von 
Alba  und  sein  söhn  in  Strassburg  klagte  bitter  über  herzog  Moritz  und 
den  von  Brandenburg,  weil  sie  seinen  vater  verrathen,  befahl  aber  dass 
alles  was  sein  vater  bewilligt  geleistet  werde.  Der  kaiser  bekam  in  diesem 
krieg  allein  vertragsweise  über  800  grosse  feldstücke.  —  Text  modernisé 
et  résumé  parT.G.RŒiiRicn.  Le  fragment  entre  [  ],  reproduitpar  J.Wencker, 
Colledanea. 

Fol.  2Sl^  2384.  {Das  Grab  Bischof  Bcrthold's  im  Münsler  geocffnct.)  —  Den 
22.  marlii  alsz  im  münster  S.  Catharina  capel  oben  das  gewelb  bresthaff 
war,  da  hatte  man  solhs  hinweg  gethan  und  ein  gantz  new  gewelb  dahin 
gehawen  und  auff  gericht  wie  noch  zu  sehen.  Do  hatte  der  werckmeysler 
domit  die  capel  geebnelt  werde,  mit  vorwissen  viel  begrebnuszen  hinweg 
gelhan,  do  halt  er  bischoff  Behlolff  begrabnusz  auch  auff  gethan  welche 


-  363  — 

under  der  erdrich  etwas  diefT  aufî  5  schuh  war,  oben  aber  über  der  erde 
uff  3  schuh  alsz  man  hinab  geschehen  (sie).  Das  grab  wardt  inwench'g  mit 
schonen  steinen  auszgehawen;  do  hatte  man  iiellc  hechlcr  hinab  gelassen, 
do  hab  ihs  selbs  gesehen  das  er  noch  ganz  do  gelegen,  ein  schone  grosse 
lange  herliche  person.  Er  läge  mit  dem  haupt  auff  einem  schonen  Rissen 
daran  golt  wasz,  sein  ahngesicht,  mundt  und  nassen  wasz  noch  alles  gantz 
und  weysz  von  färben,  allein  die  äugen  wahren  mit  einer  schwartze  über- 
zogen, hatte  ein  schone  inful  auff  und  von  gollt,  silber  und  grünem  samett 
mit  gülten  rossen,  ain  schonen  ornait  ahn,  lag  etwas  auff  rechten  seytten. 
Ahn  seinem  rechten  arm  hatt  er  ein  bischofflichen  stab,  gantz  verguldten, 
in  der  lincken  handt  ein  vergult  schwerlt  und  buch,  an  den  banden  handt- 
schuh  und  guldne  ring  daran,  an  seinen  fussen  halt  er  stiffel  ahn  und 
doruber  bantofflen  und  vergultte  sporen.  Zu  verwundern  das  er  194-  iar 
also  gantz  noch  da  gelegen  ist  als  wan  er  vor  drey  dagen  gestorben  wehre; 
man  liesz  in  maniglichen  sehen  den  gantzen  dag;  den  andern  dag  hatte 
man  blatten  darüber  gelegt  und  den  obern  stein  in  die  werckhütle  gestellt, 
aber  sein  epitaphium  ist  noch  in  der  wandt,  welhes  im  zu  den  fussen  in 
der  wandt  stunde  und  noch  zu  sehen  ist.  —  Pp.  Sehn. 

2385.  {B.  Ochino  zu  Sirassburg.)  —  Bernhardus  Ochinus  hielt  sich 
auch  1547  zu  Strassburg  auf  und  zog  mit  P.  Martyr  nach  England.  — 
Pp.  Rh. 

2386.  {Malheus  Zell  slirhl)  —  Anno  1548,  den  10.  jenner,   starb       1548 
herr  Malhis  Zell,  seines  alters  74  iahr,  hat  41  iahr  gepredigt  im  pabslthum 

und  lutherthum,  der  allererst  evangelische  prediger,  welcher  erstlich  viel 
hat  müssen  leyden,  ein  frommer,  eyffericher  und  ernsthaffler  mann  in 
gottes  wort.  Dag  und  nacht  war  seine  behausung  voll  armer  leulh,  denen 
gab  er  essen  und  trincken  und  alles  was  er  hatte. 

Er  ligl  auf  Kurbau,  allerhinderst  im  eck.  Sein  haussfrau  Gatharina  stund 
auf  sein  baar  auf  der  begraebnis,  thate  eine  schoene  predig  zu  den 
weibern  mit  grossem  ernst,  zeigte  an  wie  ihr  hausswirth  nit  gestorben 
sondern  erst  recht  lebendig  worden  waere,  bewiesse  solches  mit  goett- 
licher  geschrifft,  weynet  nit,  trug  auch  kein  leyd. 

Martin  ßutzer  that  zu  den  maennern  erstlich  teutsch,  darnach  in  latein 
eine  schoene  sermon,  den  vil  frembt  volck  do  war.  Man  scliaetzte  auf 
5000  personen  die  bey  der  begraebniss  waren.  —  Silbermann,  Exlrails 
manuscrils,  11^  partie,  p.  26-27.  —  J.  Wencker,  Collect.,  II,  fol.  18*. 

2387.  (Verhandlungen  wegen  des  Interim' s.)  —  Man  hielte  wegen 
des  Interims  taeglichen  rath  ernstlichen,  und  stunden  damahlen  die  burger 

B.  XtV.    —  (M.)  24 


-  364  — 

stets  vor  der  Pfaltz,  etwa  2000  biss  3000,  dass  man  offt  nitl  wusste  wie 
man  daran  was.  Die  herren  bathen  offt  dass  man  hin  solle  gen,  es 
würden  olle  ding  wol  geordnet  werden.  Zuletzt  bekamen  schoefTel  und 
amman  von  den  zünfTlen  vollmacht  zu  handeln;  do  übergab  schoefTel  und 
ammann  dem  rathe  alles  bey  zu  handeln,  dobey  wolten  sie  bleiben.  Die 
burger  wolten  kurtzum  keine  aenderung  in  der  religion  haben.  Als  aber 
raeth  und  XXI  zusammen  kamen,  und  viel  ihrer  haulh,  auch  den  kayser 
forchten,  wolten  viel  aufstehen  und  hinweg  gehn.  Herr  Jacob  Sturm  stunde 
vor  die  thür,  wolte  niemands  hinaus  lassen,  es  waere  denn  ein  beschluss 
geschehen.  Dievveil  aber  etliche  gut  keyserisch,  auch  leben  von  ihm 
hatten,  forchten  sie  sich  vor  der  burgerschafft,  wan  etwa  solle  ein  auf- 
lauff  werden,  würde  es  über  sie  gehen,  und  beschlossen  das  buch  oder 
Interim  anzunehmen,  dan  die  sag  gewiss  war,  der  kayser  wolte  selbs 
kommen,  wie  er  sich  auch  hat  hören  lassen.  Domahlen  sähe  man  wie  es 
zu  Costentz  gegangen  was.  Damit  aber  viele  zu  beyden  seithen  ruhig  seyn 
moechten,  gaben  sie  ihr  burgerrechl  auf  und  zogen  an  andere  ortl  biss 
das  welter  herüber  seyn  moechte. 

Die  burger  fluchten  ihnen  schier  den  halss  ab,  sagten:  man  führte  sie  in 
angst  und  nolh  und  zögen  darnach  davon,  warfen  mit  boesen  Worten  um 
sich,  etc.  —  Silbermann,  Extraits  manuscrits,  W  partie,  p.  27-28.  —  Se 
trouve,  avec  quelques  variantes,  chez  J.  Wencker,  Collect.,  II,  fol.  14''. 

Fol.  293  2388.  {Soeldner  abgeschafft.)  —  Man  hatte  einige  iahr  her  stets 
pferde  in-  und  ausserhalb  der  Stadt  in  besoldung  gehalten,  darauf  ein  sehr 
grosser  kosten  gieng,  da  wurde  anno  1548,  den  19.  mai,  alles  aberkannt 
und  ein  rittmeister  gehalten,  wan  etwa  von  noethen,  pferde  zu  werben. 
-  Pp.  F. 

2389.  {Festsetzungen  ivegen  Einführung  des  Merim's.)  —  Als  die 
gesandten  vom  kayser  zurückkamen,  wurden  im  seplember  etliche  von 
der  Stadt  und  dem  bischof  abgeordnet,  die  alle  Streitigkeiten  des  bischofs 
mit  der  statt  verglichen.  [In  der  handlung  mit  dem  bischof,  des  Interims 
halber,  also  ergangen,  nota:  D.  Johann  Dyschle  und  D.  Welsinger  waren 
die  redelführer,  sonst  helle  man  wol  koennen  mit  dem  bischof  überein- 
kommen.] Man  räumte  dem  bischof  münsler.  Jung-  und  All  S.  Peter  ein. 
S.  Thomae  Hess  der  bischof  fahren  weil  es  für  (die)  schule  angeordnet 
war.  Diese  vier  stifte  hallen  noch  ihr  ganzes  einkommen.  Die  Stadt  nahm 
dann  die  geistlichen  herren  alle  in  ihren  schütz,  dagegen  sollten  sie  der 
stall  eine  gemeine  Steuer  geben,  sonst  aller  beschwerden  frey  sein,  welche 


-  365  - 

bürger  waren,  eiiiess  man  das  burgerrecht.  Viele  hallen  weiber,  die  Hess 
ihnen  der  bischof;  auf  den  chrisüag  sohlen  sie  anfangen  mess  zu  singen. 
—  Résumé  de  l'original  par  T.  G.  Uœhricii.  —  Le  passage  enlrc  [  ]  est 
un  fragment  du  texte,  conservé  par  J.  Wencker,  Colleclanea. 

2390.     {Einführung  des  Interim' s.)  —  Annol549,  umb  weyhenachten,      Fol.  599 
hübe  man  an,  zu  den  Predigern  zu  leuten  und  in  die  predig  zu  gehen.       15-49 
Darin  ging  der  ganlze  rath. 

Die  pfaffen  sollen  auch  anheben  auff  den  drey  stifften,  so  waren  sie  noch 
nit  gerüsl.  Auff  etlichen  waren  kaum  3  oder  4  pfaffen,  die  andern  hatten 
kein  chorhembler.  Also  muslen  sie  es  damahls  bleiben  lassen  und  schickten 
in  Schwaben,  Lotharingen  und  in's  land  nach  pfailen.  Da  kamen  ganlze 
waegen  vol  schelmen  her. 

Antea  da  dieburger  erfuhren,  dass  man  die  mess  wider  solle  aufrichten, 
waren  sie  unwillig,  lieffen  offt  zusamen,  kamen  auch  vor  die  Pfallz.  Es 
wolle  sie  nichts  gutes  ohmen  (sie),  dieweilen  die  fürnembslen,  vom  ralh, 
auch  von  den  burgern,  hinweg  zogen. 

Darauf  zeigte  herr  Jacob  Sturm  und  herr  Mathis  Pfarrer,  altammeisler, 
den  burgern  an,  man  würde  sie  in  drey  tagen  alles  berichten,  was  ge- 
handelt worden  ist. 

Darauf  forterle  man  alle  zünffte  zusamen,  zeygte  den  burgern  an,  was 
mit  dem  kayser,  auch  dem  bischoff  Erasmus,  schoeffel  und  amman  ge- 
handelt worden  waer,  der  religion  halben,  also  dass  man  um  friedens 
willen  dem  bischoff  und  dem  kayser  zu  gefallen  nur  drey  kirchen  wolle 
einräumen,  dargegen  die  Prediger  kirch  aufthun,  die  andern  kirchen  bleiben 
alle  wie  zuvoran.  Man  würde  nur  mess  lesen  und  vesper  singen,  sonst 
würde  weder  procession,  weyhwasser  noch  anderes  nit  zugelassen  werden. 
Dieweil  sie  kirchen  genug  in  der  Stadt  haetten,  halben  sie  gedull  zuhaben, 
es  würde  vielleicht  nit  lange  waehren,  dan  sie  wohl  sehelen  und  hoerten 
wie  der  Spanier  hauss  halte.  Wan  nun  der  kayser  solle  stadl  und  land 
angreiffen,  haetten  sie  kein  hülff.  Sie  würden  sehen,  dass  dieses  zehenmahl 
leitlicher  were,  dan  die  fürnembslen  bundsverwandten  gefangen,  die  andren 
haelten  sich  mit  dem  kayser  vertragen.  Balhen  die  burger  hierinnen,  ihr 
weih  und  kinder  zu  bedencken,  gott  werde  selbs  ein  mittel  dazu  senden, 
und  bathen  man  wolle  ihnen  als  vaettern  vertrauen,  sie  wollen  handien 
das  sie  gegen  gott  und  maenniglich  bestehen  koenten,  dan  sie  waeren  nun 
eine  zeit  lang,  lag  und  nacht,  zu  rath  gesessen,  wie  sie  selbst  wissen  und 
haetten  keinen  bessern  weg  finden  können.  Bathen  auch,  man  wolle  die 
pfaffen  mit  ruh  lassen,  ein  ieder  sein  gesind  und  kind  auch  dazu  anhalten, 


—  366  — 

domil  man  nicht  in  weitere  liandlung  kommen  moechte,  weil  ietzund  alles 
zum  vertrag  kommen  waere.  Die  burger  waren  wohl  unwillig,  halben 
doch  man  wolle  das  beste  hierin  handien.  —  Silbermann,  Extraits  ma- 
nuscrits, II«'  partie,  p.  28—30.  —  Wencker,  Collect.,  II,  fol.  48^  —  Résume 
dans  les  papiers  T.  G.  Uœhrich. 

Fol.  302»  2391.  (Der  erste  katholische  Gottesdienst  im  Münster.)  —  Anno  1550, 
1550  den  letzten  jenncr,  hub  man  an  um  drey  uhren  im  münster.  Jung-  und 
Alt  S.  Peter  zur  vesper  zu  laeuten,  was  am  liechtmess  abend.  Es  wolte  ihn 
aber  ein  obrigkeit  nit  gunnen,  im  münster  noch  anderswo  mit  den  glocken 
im  thurn  zu  laeuten,  musten  sich  mit  dem  vespergloeckle  in  dem  thürnle 
auffdem  chorbehelfîen.  Als  man  ausgelitten  hatte,  war  viel  volcks  da,  von 
iungundall,  insonders  im  münster.  Sic  sangen  eine  kurtze  vesper,  machten 
sich  bald  widerum  in  die  capitelstub  und  machten  die  thüren  zu. 

Den  1.  februarii  was  em  sontag  und  Unser  frauen  liechtmess,  da  litte 
man  zur  mess;  als  die  Fürsten  und  graßen,  so  damahlen  auff  dem  stifTl 
waren,  in  chor  kamen,  giengen  vier  slaebler  vor,  mit  siiberen  stachen, 
wie  gebraeuchlich,  stehen  sich  in's  chor,  sangen  ein  weil  und  hub  der 
pfaff  die  erste  mess  an.  Da  war  ein  solches  gelauff  und  gemurmel  im 
münster,  das  man  schier  sein  eygen  wort  kaum  hoeren  mochte. 

Darnach  war  der  priesler,  so  M.  Probasius  (sie)  Soffer  hiessc,  aus  dem 
chor  auf  die  cantzel  begleit.  Es  war  aber  sein  predig  mit  ernst  zu  hoeren 
niemand  hinkommen,  dan  eitel  alte  pfaffenhuren  und  derselbigen  knecht. 
Und  als  er  auff  die  cantzel  traite  und  das  evangelium  verlesen  hatte,  war 
das  münster  voller  volcks,  nur  zu  hoeren  was  er  predigen  wolte.  Nach 
verlesenem  evangelium,  hübe  er  ahn  :  Liebe  alte  Christen,  wer  wider  den 
leuffel  und  die  well  will  sti'cilen,  der  muss  sich  rüsten,  als  einer  der  einen 
baeren  stechen  will.  Er  muss  ein  glatten  kütlel  anthun,  dass  die  klauen 
nit  hafften  moegen,  ein  glat  paar  sliffel  an  han,  domit  ihn  nichts  am  weeg 
hinlere,  ein  gute  nebelkapp,  ein  gut  paar  handschug,  und  einen  scharffen 
spiess.  Also  wan  sich  der  baehr  auf  thul,  gegen  ihm  will,  dass  er  gefasst 
sey,  und  um  ihme  nach  dem  herlzen  zu  stechen,  und  also  fachen.  Also 
muss  man  den  baehren  stechen,  wie  auch  der  heilige  Paulus  von  den 
goettlichen  waffen  auch  schon  redl.  Also  in  dieser  weit  auch,  etc. 

Auf  solchen  laecherlichen  anfang  fieng  maenniglich  an  zu  lachen.  Man 
hat  ilin  nachmalilen  biss  an  sein  end  nicht  anders  dan  den  Baehrenstecher 
geheissen.  Alss  er  widrum  von  der  cantzel  nach  der  predig  in  chor  beleit 
wurde,  hübe  er  die  mess  widrum  ahn  ausszumachen,  mit  Verwunderung 
des  jungen  volcks  und  zöge  jedermann  heim.  —  Silbermann,  Extraits 


—  807  — 

manuscrils,  II«  partie,  p.  30—32.  —  J.  Wencker,  Colledanea,  II,  fol.  19^. 
—  Pp.  T.  G.  Rœiiricii,  en  résumé  très-exact. 

2392.  {Unruhen  im  JSachmillagsgoücsdicnst.)  —  [Nachmillao-  um 
12  uhren  littet  man  mit  dem  kleinen  gloeckle,  zur  mi(dag:sprc(li{3^  Do 
käme  abermalen  vil  volcks  dahin  zuhören.  Ein  oberkeil  hatte  aber  allvvegcn 
die  Stadiknechte  da,  damit  kein  aufflauf  noch  anders  daruss  folgen  moechte.] 
Als  man  aber  in  der  besten  predig  ist,  schlagen  einander  zwey  buhen, 
weiss  niemandt  warum,  der  stadlknechl  will  einen  fangen;  laerm;  die 
Stiftsherren  wissen  nicht  was  es  giebt,  der  prediger  erschrickt,  lauft  fort. 
Jacob  Sturm  und  der  ammeister  kommen  nachher  in  die  capitelstuben, 
sagen  es  sey  nichts,  sie  sollen  ruhig  fortfahren.  Die  herren  antworten  sie 
koennen  unter  dem  unruhigen  volck  ihres  leibs  und  lebens  nicht  sicher 
seyn,  man  müsse  eine  andre  Ordnung  vornehmen.  Montags  rillen  die  slifls- 
herren  gemeinschaftlich  zum  bischof  gen  Zabern,  bischof  schreibt  an  den 
kaiser  in  die  Niederlande,  die  Stadt  schickt  gesandle  hin:  es  sey  ohn  ihr 
wissen  geschehen,  wollen  sorgen,  dass  nichts  mehr  der  art  vorfalle,  so 
einer  schuldig  befunden,  wollen  sie  ihn  am  leib  straffen.  Kaiser  anlwort  er 
koenne  die  Strassburger  nicht  weiter  treiben  als  sie  sich  Selbsten  erboten 
haben,  gebot  dem  bischof  mit  ernst  seinen  geistlichen  zu  befehlen,  dass 
sie  in  ihrem  werck  fortfahren.  —  Le  passage  entre  [  ]  chez  J.  Wencker, 
Collect.,  II,  fol.  19'''.  Le  reste  résumé,  un  peu  modernisé,  de  T.  G.  Rœhrich. 

2393.  (Vorsichtsmassregeln  im  Münster  getroffen.)  —  Alss  sich  die 
statt  und  der  bischoffwiderum  hatten  mit  einander  verglichen  und  sollten 
die  pfaffen  ihr  werck  widerum  ahnfahn,  verschlage  man  vom  crülzgang 
die  Stegen  hinauss  bis  ins  eher,  auch  die  chorthüren  gegen  dem  volck 
und  allenthalben  mit  eissenen  gettern  das  niemands  zu  den  pfaffen  kunle 
komen,  also  dass  sey  sicher  gingen  vom  capitel  bis  in's  chor  und  bestellte 
man  ahn  alle  thuren,  ordt  und  endt  Stallknecht,  domit  niemandts  etwas 
mochte  ahnfahen.  Den  24.  maii,  was  der  pfmstabentl,  do  hüben  sey  widerum 
ahn  vesper  zu  singen  und  morgen  mess  und  predig  zu  halten  durch  den 
berenstecher.  Der  stell-  und  ammeysler  beleyben  den  dag  jedesmoll  im 
münsler,  damit  kein  aufflauff  werde,  als  man  widerum  ahnhub  vesper  zu 
singen.  —  Pp.  Sehn.  —  Résumé,  Pp.  Rh. 

2394.  {M.  Greuter  und  W.  Dachstein  singen  iviederum  im  Chor.)  -—  Fol.  303—304 
Und  Martin  Greuter,  der  cantor  und  Wolff  Dachstein  der  organist,  so  das 
evangelium  hatten  helfen  befürdern  und  vil  gute  psalmen  haben  gemacht, 

(waren  aber  zuvor  moench  gewessen,  und  hatten  weiber  genommen  und 
kinder),  drallen  in  ihren  chorhemdern  wiederum  in's  chor  und  hülfen 


—  368  - 

singen  unJ  luden  hiemil  eine  grosse  feindscliaft  von  den  burgern  auf  sich 
dann  maus  ihnen  nil  zutraut  hatte.  Dornach  käme  das  volck  in  ein  gewon- 
heit,  dass  man  sie  mehr  acht,  dieweil  die  pfaffen  allein  im  chor  blieben. 
Man  braucht  kein  Weihwasser,  noch  saltz,  auch  kein  procession,  brannte 
nur  lichter  aufï'dem  altar  und  sunst  keine.  Es  kam  auch  sunst  niemandtin 
die  kirch,  allein  etwa  6  oder  8  alte  pfafTenhuren.  Wann  ein  papistisches 
starbe,  begrübe  mans  zu  den  evangelischen,  es  galle  gleich.  Allein  etliche 
begerten  anderswo  zu  liegen.  Das  leiss  man  geschehen  wie  noch.  — 
J.  Wencker,  Collectanea,  H,  fol.  19  ^  —  Texte  modernisé,  Pp.  Rh. 

1552  2395.  {Zug  Heinrich' s  II.  nach  dem  Elsass.)  —  Der  koenig  von  Frank- 

reich, Heinrich  der  II.,  liess  ein  schreiben  an  die  slaedte  des  reiches 
drucken,  worin  er  die  freyheilen  des  französischen  volks  rühmt  und  hoch 
bedauert,  er  wolle  Deutschland  befreyen  und  hoffe,  dass  man  ihm  beystehe. 
Ueber  tausend  exemplare  dieser  proclamation  kamen  gen  Strassburg. 
Nachdem  der  koenig  Metz,  Toul,  Verdun  genommen  und  das  gerücht  ging, 
dass  er  auch  Strassburg  begehrte  mit  wenig  begleilung  zu  besuchen,  und 
anzeigen  liess,  was  die  Stadt  für  einen  grossen  nutzen  darauss  ziehen 
koennte,  wie  er  so  günstig  gegen  sie  gesinnet,  da  die  sladtden  Frantzosen 
schon  so  grosse  dienste  geleistet,  da  nahm  die  Stadt  in  eil  5000  mann  in 
sold  auf,  deren  obrist  Claus  von  Ilattstadt.  —  Arrangement  fortement  mo- 
dernisé. Pp.  Rh. 

Fol.  318''—  2396.  {Verlheidigungsmassregeln  in  Strassburg.)  —  Anno  1552,  als 
3^9*  Strassburg  die  post  bekam,  dass  der  koenig  in  Frankreich  herausziehen 
wolle,  flöhe  dass  ganlze  land  mit  hab  und  gut,  frucht  und  wein,  in  die 
statt.  Man  haute  alle  baeum  und  gaerten  umb,  brach  Waseneck,  ziegeloffen 
im  Sack,  vor  Clarenwoerd  das  büchssenhauss  ab  und  was  vordem  Juden- 
thor stunde,  als  die  plawelmühl,  walck-  und  lohmühl,  alle  gartenhaeuser 
und  brantweinhütten,  den  armbrustrein,  stellete  alle  zünffte  an,  die  mussten 
neben  den  knechten  anheben  einen  neuen  graben  zu  schrolten.  Diebauren 
mussten  hollz  und  stein  in  die  statt  führen.  Man  stellete  schantzkoerb, 
führte  stück  auH,  brach  schulzloecher,  bauet  blockhaeusser  auffs  wasser, 
führete  ein  graben  von  Clarenwoerd  biss  vor  die  Rauschen  am  Dreyzehner- 
graben,  in  der  mitte  mit  einer  wehren.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P. 

Fol.  317^  2397.  (Entrée  de  Charles-Quint  à  Strasbourg.)  —  En  1552  Charles  V 
accompagné  du  duc  d'Albe,  du  margrave  de  Brandebourg,  Adolphe  de 
Holstein,  p]mmanuel  comte  de  Savoie,  le  prince  d'Orange,  de  l'évêque 
d'Arras,  d'Erasme,  évoque  de  Strasbourg,  el  de  800  chevaux,  vint  à  Stras- 
bourg; un  corps  de  50,000  hommes  campait  dans  les  villages  environnant 


-  309  — 

la  ville.  Il  fut  reçu  par  le  Magistrat  dans  la  plaine  des  Bouchers  et  conduit 
dans  la  cathédrale,  où  le  clergé  le  reçut  avec  tout  le  luxe  possible'.  De  là 
il  se  rendit  dans  son  logement,  rue  du  Dôme,  maison  du  coin  (Conrad 
Meyers  hauss)  où  la  duchesse  Christine  de  Lorraine  avec  ses  filles,  qui 
s'était  rendue  à  Strasbourg  pour  le  voir  et  lui  demander  secours,  le  re- 
çut. Jacques  Sturm,  Ulman  de  Bœclde,  Matlhis  Pfarrer  et  Frédéric  de 
Gotlesheim  vinrent  encore  le  complimenter  au  nom  de  la  ville  et  lui  offri- 
rent dans  un  vase  en  or  1000  fl.  d'or,  six  bœufs,  six  tonneaux  de  vin,  cent 
sacs  d'avoine,  et  vingt  livres  de  poisson.  Après  son  dîner,  nonobstant  une 
pluie  battante,  l'empereur,  couvert  d'un  manteau  en  feutre,  quitta  la  ville, 
prit  congé  du  sénat  et  vint  rejoindre  son  armée  à  Bischheim,  où  il  coucha 
dans  une  petite  maison  de  paysan.  Il  quitta  le  lendemain  pour  se  porter 
sur  Haguenau.  Il  avait  demandé  à  la  ville,  contre  paiement,  24,000  grands 
pains  pour  son  armée,  qui  lui  furent  expédiés  en  bateau  vers  Landau,  où 
il  séjourna  quinze  jours  et  vint  le  22  octobre  devant  Metz  qu'il  assiégea. 

-  Ibid. 

2398.  {Inschrift  am  JudentJior.)  —  [Am  Judenthor  wurde  diese  in-     Fol.  319" 
Schrift  eingehauen]  :  Heinrico  Gallorum  rege  mihtem  in  Carolum  V  impe- 
ratorem  augustum  per  hanc  Germaniaepartem  ducente,  senatus  populusque 
Argentinensis  j)ortam  hanc  aggere  et  fossa  munire  fecit,  anno  MDLIL, 

mense  maio.  —  Ibid. 

2399.  (  Verbot  des  Wegzuges  mis  Strassburg.)  —  Die  von  Straszburg 
verboten,  bey  hoher  straf,  dasz  kein  burger  hinweg  ziehen  solle;  aber  es 
zogen  auf  800  burger,  ohn  die  handwercksgesellen,  heimlichen  hinweg. 

—  J.  Wencker,  Collectanea. 

2400.  {Franciscus  Dryander  stirbt.)  —  Eodem  (anno),  den  21.  decem- 
ber,  starb  Franciscus  Driander,  ein  Spanier,  der  in  Spanien  viel  menschen 
bekehret  und  zu  Strassburg  die  spanische  bibel  trucken  lassen;  dessen 
iünger  Diazius  war.  —  Exe.  Sp. 

2401.  {Jakob  Sturm  von  Sturmeck  stirbt.)  —  Den  30.  oclober  starb       1553 
h.  Jacob  Sturm,  seines  alters  63  jar,  am  viertägigen  fieber,  ein  zier  teutsches 

adels,  dem  keyser,  könig,  chur-  und  fürsten,  von  wegen  seiner  geschik- 

1.  Les  extraits  de  T.  G.  Rœhrich  ajoutent  à  cette  sèche  analyse  le  détail  suivant:  Er 
stieg  am  mQnster  ab,  gieng  in's  clior,  wo  man  alle  catholischen  geistlichen  der  stadt  ver- 
sammelt hatte,  über  hundert,  und  verrichtet  da  seine  andacht.  Beym  wiederauffsleigen 
sagte  er  zum  hertzog  von  Alba,  der  ihm  den  Steigbügel  hielt,  auf  frantzoesisch  :  «Es  steht 
alles  ding  wohl,  was  hat  man  denn  zu  klagen,  hat  man  nit  priester  genug?»  und  laechelte. 
(Texte  modernisé.  Pp.  T.  G.  Rcehrich.) 


—  370  - 

lichkeit,  vil  verlrawt  und  braucht  haben,  und  teulscher  nation  vil  gedient 
und  vil  Sachen  bey  dem  keyser  helfen  zum  besten  richten;  dcrhalben  in 
der  keyser  sehr  liebet  von  wegen  seinem  hohen  verstand!  und  redlich- 
keit;  darneben  war  er  übei-  die  massen  hochgelehrt*.  —  J.  Wencker, 
Collecianea. 

2402.  {Evangelische  FlüchlVmge  in  Slrassbnrg.)  —  Besonders  aus 
England,  als  Maria  Tndor  koenigin  geworden  war.  Specklin,  ad  1553,  sagt 
über  100  personen.  —  Pp.  Rh. 

2403.  {Wachen  an  den  Thoren.)  —  Wegen  der  menge  der  fremden 
mussle  man  wachen  an  den  thoren  anstellen,  da  nicht  allen  zu  trauen.  — 
Ibid. 

Fol.  322  2404.  {Thorivaechter  bestellt.)  —  Anno  155/i'  hatten  arme  burger, 
1554  tagloehner  und  kaerchelzieher,  die  thorschlüssel  in  ihren  haenssern  über 
nacht,  und  von  dem  zu-  und  auffschliessen  jaehrlich  3  oder  A  pfund 
pfennig.  Aber  da  Metz  verlohren,  wollte  der  rath  solchen  lüderlichen 
leuthen  nicht  mehr  trauen,  sondern  ordnete  dass  man  von  jeder  zunfft 
einen  ehrhchen  burger  waehlen  sollte,  der  vor  raeth  und  XXI  über  gewisse 
artickel  schwoeren  solle,  deren  iedem  jaehrlich  8  pfund  pfennig  zu  geben. 
—  Exe.  Sp. 

2405.  {Augustinerkirche  abgebrochen.)  —  Anno  1535  ist  das  (Augu- 
stiner) closter  zur  Elenden  herberg  gemacht  worden  für  die  armen  pilgrim 
und  zum  theil  abgebrochen.  Anno  1554,  im  frühling,  ist  die  kirch  und  chor 
zu  den  Augustinern  abgebrochen  worden,  doch  die  kirch  zu  einer  scheuer, 
zu  holtz-  und  vasshauss  gemacht,  die  steine  zum  neuen  bau  vor  dem 
Judenthurm  auss  Wasseneck  gebraucht.  —  K.-S.  G.,  p.  280. 

Fol.  323  2406.     {Ammeisterstube  zum  Ancker  gemacht.)  —  Anno  1554  [wurde] 

die  ammeisterstub  zum  Encker  [gemacht?].  —  Ibid.,  p.  307. 

Fol.  325  2407.  {Der  Rath  untersucht  der  Stadt  Allmende.)  —  Anno  1555  [den 
1555  15.  januarii],  haben  die  herren  zu  Strassburg  den  aiment  ersucht  in  der 
Stadt,  und  angefangen  unter  der  grossen  Erbislauben  und  hat  man  einem 
haus  gegeben  8  schuh  von  seiner  thür  oder  von  den  gaeden  hervor,  das 
andere  bis  unter  die  Schwibbogen  soll  alles  aliment  seyn,  darffauch  kein 
burger  nichts  unter  die  bogen  stellen,  er  wolls  denn  verzinsen,  und  alte 

1.  II  semble  avoir  existé  deux  rédactions  de  ce  fait;  du  moins  Silbermann,  Extraits 
manuscrits,  II«  partie,  p.  32,  nous  le  donne-t-ilsous  une  forme  infiniment  plus  sommaire: 
«  Anno  1553  starl)  iicrr  Jacob  Sturm,  seines  alters  (i3  jalir.  Er  war  ein  verstaendiger  und 
gelehrter  man,  der  der  Stadt  viel  fautes  erwiesen.  » 


-  ,S71   - 

weüerdaecher  vornen  an  den  liaeusein  sind  aberkannt  solche  abzubrechen, 
welches  auch  geschehen  ist.  Solcher  (weiss?)  hat  man  jedem  geholen 
hinter  sich  zu  weichen  in  drey  tagen,  bey  dem  eyd,  umb  30  gülden.  Solches 
haben  etliche  bürger  gelhan,  ausgenommen  die  kürschner  unter  der 
Erbslaub  haben  nit  wollen  weichen,  noch  abbrechen,  vermeinend  ihnen 
geschaehe  ungchühi'lich,  dieweil  sie  und  alle  bürger  unter  der  Erbslauhen 
vor  ihr  eigenlhum  gehallen  und  etliche  in  kurlzer  zeit  newe  haeuser  mit 
schweren  kosten  gebauet,  und  soll  jetzt  nit  ihr  seyn,  so  haelten  sie  übel 
bauen.  Hierauf  haben  die  kürschner  eine  supplication  gemacht  vor  rath 
und  XXI,  die  hat  man  von  ihnen  gehoerl,  aber  keine  anlvvorl  gegeben. 
Nach  drey  tagen  haben  ihnen  die  dreyerherrn  auf  dem  Pfenninglhurn 
geboten  bey  dem  eyd  und  5  pfund,  hinter  sich  zu  weichen  und  abzubrechen. 
Da  haben  sie  abgebrochen.  Welcher  bürger  aber  will  seinen  bogen  heraus 
zu  bawen  der  soll  davon  zinsen  alle  iahr  3  gülden,  das  vormals  nil  gewesen. 
[ Umb  Valenlini  hat  man  Schilckenheim  anfangen  zu   schleiffen.] 

—  Pp.  P.  —  Les  mots  entre  [  ]  dans  les  Exe.  Sp. 

2408.  (Tmlten hausen  verbrannt.)  —  Anno  1555  Trultenhausen  ver-     Fol.  325'' 
brant.  —  Pp.  Sehn. 

2409.  (S.  Clarenkloster  auf  dem  Rossmarkt  abgebrochen.)  —  Eodem     Fol.  326^ 
anno,  umb  Martini,  fing  man  an  das  chor  zu  S.  Clara  auff  dem  Rossmarkt 
abzubiechen,  davon  etliche  beschaedigt  und  zu  tode  gefallen.  Die  stein 

führte  man  vor  dem  werck  zu  dem  Judenthurn,  deren  viel,  weilen  das 
chor  schoen  gewoelbt  und  darauf  ein  kunstlich  durchhauenes  glocken- 
thürmlin,  dessgleichen  keines  in  Strassburg  gewesen,  so  mehr  als  1000 

gülden  gekostet das  ausgehauene  thürnlin  nach  Meintz  geführt.  — 

Exe.  Sp. 

2410.  (Brand  im  Münster.)  —  Anno  1555,  den  19.  octobris,  ist  der      Fol.  327 
glockenslul  im  munster  verbrunnen.  —  Ibid. 

2411.  (Niedermünster  verbrannt.)  —  Anno  1555brandtNidermünster. 

—  Pp.  Sehn. 

2412.  {D.  Johannes  Sleidanus  stirbt.)  —  Den  31.  october  starbe  der       1556 
hochgelert  und  weitberühmt  herr  Johann  Sleidanus  zu  Straszburg.  Er  hatte 

im  ein  flusz  am  schenckel  lassen  zuheilen,  daruf  er  darnach  gar  kein 
gesunde  stundt  mehr,  und  hat  solchs  nit  geacht.  —  J.  Wencker,  Collec- 
tanea. 

2413.  (Des  soldats,  licenciés  à  Strasbourg,  se  noient.)  —  En  1558,  au     Fol.  332'' 
mois  de  juin,  beaucoup  de  soldats  au  service  de  la  ville  furent  congédiés;       1558 


—  372  — 

on  les  embarqua  pour  les  faire  partir  en  bateau.  Tous  se  jetèrent  dans  le 
bateau  avec  tant  de  violence  qu'il  sombra  et  plus  de  30  périrent.  (Fait 
mentionné  à  l'occasion  de  l'auberge  du  Loup,  à  la  porte  des  Pécheurs.) 
—  Pp.  P. 

2414.  {Kaiser  Karl  V.  stirbt.)  —  Anno  1558,  im  augusto,  Hess  sich  ein 
bleicher,  toedllicher  commet  sehen,  7  tag  lang.  Darauf  den  21.  September, 
kayser  Karl  in  Ilispanien,  im  closter  zu  S.  Just,  S.  Hieronimy  ordensgantz 
seeliglichen  gestorben. 

In  der  letzten  stund  war  der  ertzbischoff  von  Toletobeyihm,  sprach  ihm 
Iroestlichen  zu.  Darauf  sprach  der  kayser  seine  letzte  wort  :  0  gott,  mein 
schoepffer,  ich  dancke  dir  um  vielerley  gaben,  die  du  mir  verliehen  hast, 
und  mich  ein  köenig  vieler  koenigreich  geordnet,  und  mich  mit  deinem 
schütz  erhalten,  und  in  meinen  letzten  lagen  mit  dem  heiligen  licht  deiner 
genaden  zu  erkaennen  geben  dein  wort  gegen  der  nichtigkeit  dieser  weit 
und  aufzusteigen  zu  dir  durch  das  leiden  und  creulz  Jesu  Christi  deines 
heben  sohnes.  Und  bitte  dich,  du  woltest  mir  meine  sünde  verzeihen  und 
meine  sündige  seel  waschen  in  dem  unschuldigen  blut  deines  lieben  sohnes 
Jesu  Christi,  und  sein  leyden  und  sterben  nit  an  mir  lassen  verloren 
werden,  sondern  meine  seel  durch  ihn  erhalten,  welche  ich  hochbefleckt 
habe  mit  dieser  irdischen  herrschafft,  darüber  viel  1000  menschen  um- 
kommen. Ich  bitte  dich,  himlischer  vatter,  verzeihe  mir  durch  das  bittere 
leyden  und  sterben  Jesu  Christi  alle  meine  sünd,  dan  meine  besten  werck 
sind  voller  sünden,  und  empfange  meine  arme  sündige  seel  in  die  arme 
deiner  barmherlzigkeit,  dan  ich  habe  alle  meine  hoffnung  in  dich,  mein 
himlischer  vatter,  geselzet,  dan  du  allein  mir  holffen,  und  durch  Christum 
erloesst  hast. 

Zuletzt  thate  er  die  äugen  zu  und  sagte  :  Herr,  in  deine  haende  befehl 
ich  meinen  geist.  Und  ist  sanfft  entschlaffen  dieselbige  stund.  Um  solcher 
bekanntnuss  ist  hernach  sein  beichtvatter  (in)  effigie  verbrant  worden,  der 
soll  ihn  also  allein  auf  Christum  gewiesen  haben.  [So  weit  Specklin'.]  — 
Silbermann,  Extraits  mannscrits,  IP  partie,  p.  33 — 34.  —  J.  Wekcker, 
Co//ed.,  II,fol.  19^— 20*. 

Fol.  33  i         2415.     {Katholischer  Gottesdienst  hoert  auf .) — Anno  1559,  18.  novem- 
1559       bris,  warffen  etliche  hüben  ein  schneeballen  ins  münster;  davon  die  pfaffen, 

I.  Ces  mots  sont  suivis  de  la  note  siiivaute:  «Dieses  kaysei's  testament  soll  nicmoliicii 
zum  Vorschein  gekommen  seyn»,  qui  peut  appartenir  au  récit  de  Specklin,  mais  pciil 
également  ùtre  sortie  de  la  plume  de  Silbeumann. 


-  :M:]  - 

monlag  vor  Calliaiiiiac,  in  allen  slift'ten  auniiocrten  nicss  zu  halten.  — 
Exe.  Sp. 

2416.  {Evangelische  Predigt  zu  Alt  S.  Peler.)  —  Anno  15G0,  den      Foi.  335 
21.  martii,  widerunn  angefangen  zu  Alt  S.  Peter  evangelisch  zu  predigen.       15G0 
—  Pp.  Sehn. 

2417.  {Neuer  Wall  gebaut)  —  Anno  15G0  kaufte  man  etliche  haeusser     Fol.  33G'' 
hinter  der  mauren  von  Steinstrass  his  an  Weissenthurn  und   schütte  ein 

wall  von  Steinstiass  biss  Cronenhurgerthor,  nahm  den  grund  auswendig 
von  den  aeckern,  dann  es  ohnehin  etwas  hoch  war  und  gab  den  gaertnern 
noch  mehr  atmend  dazu.  Da  fand  man  viel  anliquitaeten  von  steinen, 
mauren,  gewoelben,  hämisch,  wehren,  müntzen  von  gold  und  silber 
auf  heydnische  art.  Anno  1562  wurde  solcher  bau  von  Gronenburg  biss 
Weissenthurn  fortgeselzt.  —  Exe.  Sp. 

2418.  {Armbrustrain  neugebaut.)  —  Eodem  (anno)  baute  man  den  arm- 
brustreyn  widerum  an  sein  alten  ort,  wo  er  ietzo  auch  stehet,  dessgleichen 
baute  man  auch  das  schiesshaus  wieder.  Die  branntweinhütten  versetzte 
man  obwendig  der  spittelmühl,  die  sausteig  zwischen  die  wasser.  Zuvor 
stunden  sie  an  der  Hirtzlachen  bey  Waseneck*.  —  Ibid. 

2419.  {Fünfzehnerknecht  gerichtet.)  —  Eodem  (anno),  4.  octobris,  ist 
der  fünfzehnerknecht,  wegen  bestohlenen  ungelts  in  roth  und  weiss  ge- 
richtet worden.  —  Ibid. 

2420.  {Münster  und  Jung  S.  Peter  wieder  eingeraeumt.)  —  Anno  15G1,     Fol.  337'^ 
den  18.  maii,  hat  man  der  statt  dass  münster  und  Jung  S.  Peter  widerum       1561 
eingeraumpt  und  thate  man  die  Predigerkirch  wider  zu.  —  Ibid. 

2421.  {Schützenhaus  aufgebaut.)  —  Eodem  (anno)  ward  das  schützen-      Fol.  338 
hauss  am  büchsenrein  wider  bauen,  so  vor  neun  iahren  abgebrochen.  — 

Ibid. 

2422.  {Zaberner  Disputation  zwischen  Christoph  von  Wurtemberg  und       1562 
den  Guise.)  —  Im  hornung  kam  herzog  Christof  von  VVürtenberg,  landt- 

graf  Wilhelm  von  Hessen,  D.  Brentz  und  andere  gen  Slraszburg;  man 
schenkte  in  wie  fürsten  gebürt;  sie  zogen  auf  Zabern  zu.  Dahin  käme  der 
hertzog  Claudius  von  Geusz,  der  Ludwig,  cardinal  von  Geusz,  auch  Ludewig, 
groszprior  S.  Johanns  orden  in  Franckreich.  Do  wardt  vil  disputiert  von 
wegen  der  religion;  der  von  Geusz  erzeigte  sich  sehr  aufs  Lutters  seyten, 
betreffend  das  sacrament,  und  war  heftig  wider  die  calvinisten;  damit 


l.  D'après  les  papiers  Piton,  ce  passage  se  rapporterait  à  l'année  1561. 


-  374  - 

wolle  er  hilf  ausTeutschlandl  den  hiigenoUen  entziehen;  zeigt  ahn  in  einer 
predig  so  er  in  der  pfarkirchen  zu  Zabern,  denlö.hornung,  den  l.samstag 
in  der  fasten,  dat,  dasz  er,  auch  der  könig  und  die  königin  mit  der  Augs- 
purgischen  confession  zufrieden,  wollen  sie  im  königreich  leiden,  so  die 
hugenotten  und  calvinislen  auch  also  gesinnet.  Er  wäre  der  Augspurgischen 
confession  nie  zuwider  gewesen,  auch  der  könig  und  die  königin,  dan 
sie  alle  arlickel  was  die  Seligkeit  antreffe,  auch  die  sacramenl  rein  darin 
aelerl  würde;  obschon  ellichs  so  die  ceremonien  betreffen  mit  im  nil 
gleich  lautenl,  lege  daran  nil  vil,  dann  sieselbs  nil  ahn  allen  enden  gleiche 
ceremonien  hielten;  aber  die  hugenolcn  und  calvinislen  verwerfen  alles, 
die  confessionisten  sowol  alsz  die  papisten,  sagten  es  wäre  nur  ein  new 
papstum;  wie  dann  die  confessionisten  wider  die  calvinislen  mehr  zu  Ihun 
auch  zu  besorgen  dan  vor  den  papisten.  Solches  geschähe  alles  damit  er 
die  evangelischen  auf  sein  seylen  bringen  moechle.  Begerte  ahn  herlzog 
Christof  seine  gelerle  in  Franckreich  zu  schicken,  auf  des  königs  sicher 
geleil,  darvir  er  sein  leib  wollte  verpfenden,  damit  man  doch  den  calvinislen 
das  maul  stopfen  kunte.  H.Christof  bewilligt;  zogen  friedlichen  von  einander, 
widrum  auf  Straszburg  und  heim  zu.  Der  von  Geusz  liesz  underwegen,  in 
Franckreich,  vil  frome  Christen  umbringen  allenthalben.  Bischof  Erasmus 
hielte  sie  alle  coslfrey  zu  Zabern  ausz.  Alsz  aber  der  cardinal  widerum  in 
Franckreich  zöge,  hat  er  sich  zu  Vassoy  gegen  den  Christen,  alsz  sie  in  der 
kirchen  waren,  mit  morden  grewlichen  erzeigt. 

Fol.  sssb  2423.  (Coudes  Familie  flüchtet  nach  Strasshurg.)  —  Alsz  sich  in  Frank- 
reich alles  zum  krieg  schickte,  da  date  Ludwig  von  Conde,  herlzog  zu 
Bourbon,  6  junger  seiner  kinder  sambl  seiner  schwiger  gen  Slraszburg; 
die  lagen  im  pfallzgrefischen  hof,  in  Predigergassen,  auf  zwey  jar.  — 
J.  Wencker,  Collectanea. 

Fol.  339  2424.  {Münster  durch  den  Blitz  beschädigt.)  —  Anno  15G2,  frilag  den 
10.  julii,  gegen  abentt,  schlug  das  welter  in  einer  stunden  dreymal  in  dass 
münster,  dalle  im  münsler  sehr  grossen  schaden,  kost  sehr  viel  widerum 
zu  bawen.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  3i0''  2425.  (Kloster  Hornbach  zu  einer  Schule  geordnet.)  —  Disz  jar  liesz 
herlzog  Wolfgang,  pfallzgraf  von  Zvveybrückcn,  das  dosier  Hornbach,  so 
auszgestorben,  zu  einer  christlichen  schulen  ordnen,  darinn  alle  landlkinder 
so  nit  Vermögens,  kunten  studieren,  ordnet  classes  und  eine  reclorie,  gab 
auch  das  dosier  und  alle  gefell  dozu,  liesz  alles  dai'zu  bawen  und  räumen. 
Es  halle  aber  S.  Pijiminius  fast  alle  dosier  in  disen  landen  erstlich  auf- 


-  375  — 

g-erichlet  und  zu  schulen  geordnet,  wie  auch  disz  closter  Ilurnbncli,  darinn 
er  auch  gestorben  und  begraben  worden.  Wie  man  donialen  den  liolien 
alter  hinweg  räumte,  ist  sein  begrebnisz  und  cörper  undcr  dem  allar  L;e- 
standen,  daruf  mit  gülden  buchstaben  :  Dextera  Piriminii  Benedicat  fercula 
nobis,  Dextra  Piriminii  Benedicat  pocula  nobis.  Alsz  aber  der  fürst  befale 
den  sarck  mit  dem  cörper  daselbst  in  der  kirchen  in  die  erden  zu  lossen 
(wie  geschehen)  und  nit  zu  öffnen,  so  hat  aber  ein  wcrckman  den  sarck 
geöffnet,  vermeint  etwas  darin  zu  finden;  do  ist  im  etwas  aus  dem  sarck 
begegnet,  also  dasz  er  erschrocken  und  den  andern  tag  gestorben  ist.  Da 
nichts  darin  gewesen  dan  des  heiligen  cörper  mit  leinwat,  von  oben  gantz 
verwesen,  ohn  die  gebein;  dann  er  uf  900  jar  do  gelegen  ist.  — 
J.  Wencker,  CoUectanea. 

2426.  (Entrée  de  l'empereur  Ferdinand  ?""  à  Strasbourg.)  —  Le  18      Fol.  3ii 
décembre  1562,  l'empereur  Ferdinand  I'^''  a  passé  par  Strasbourg  en  ve- 
nant de  la  diète  de  Francfort.  Il  fut  reçu  par  le  magistrat  près  Sainte-Hé- 
lène et  conduit  sous  un  dais  en  damas,  décoré  de  l'Aigle  noir,  jusque 

dans  la  rue  des  Juifs  «in  iunker  Diebold  Joham  von  Mundolsheim  hus»,  où 
il  logea.  Lorsqu'il  entra  par  la  porte  de  Pierres,  on  le  salua  d'une  salve 
d'artillerie  sur  le  Clarenwœrth  jusqu'à  la  porte  de  Saverne.  Cinq  cents 
bourgeois  de  la  ville,  armés  d'arquebuses,  formaient  le  convoi.  L'empereur 
était  accompagné  de  500  chevaux,  100  hallebardiers  et  beaucoup  de  sei- 
gneurs. Dans  le  faubourg  de  Pierres  500  bourgeois  avec  leurs  cuirasses 
et  leurs  épées  étaient  formés  en  bataille.  La  ville  lui  offrit  un  vase  en  or 
avec  1000  florins  d'or,  100  sacs  d'avoine,  deux  foudres  de  vin,  deux  cuves 
remplies  de  poisson,  et  quatre  bœufs.  —  Le  lendemain  l'empereur  a  visité 
l'arsenal  et  la  cathédrale,  et  est  parti  pour  Sélestadt.  L'évêque  et  le  magis- 
trat l'accompagnèrent  jusqu'à  la  Ilohwarth.  —  Pp.  P. 

2427.  (Empfang  deutscher  Staedte.)  Fol.  342 
Basel,  herrlich                       Kempten,  ehrlich 

Brysach,  kriegisch  Mentz,  fürstlich 

Golmar,  freundlich  Rheinfelden,  zierlich 

Costnitz,  stattlich  Schaffhausen,  einfaeltig 

Franckfurt,  ohnbesinnlich       Schlettstadt,  bäurisch 

Freyburg,  geistlich  Speyr,  dapfferlich 

Hagenau,  demütig  Strassburg,  praechtisch 

Insbruck,  keyserhch  Ueberlingen,  listig 

Issney,  maessig  Waldshut,  einmütig 

Landau,  liederlich  Wormbs,  vermoegUch.  —  Exe.  Sp. 


—  376  - 

Fol.  344         2428.     (Matthias  Pfarrer,  Ammcister  pour  la  septième  fois.)  —  L'usage 

1563       que  l'ainmeisler  devait  passer  ses  soirées  et  souper  à  la  Pfaltz,  pratiqué 

jus(jue-là,  fut  aboli  à  cause  de  lui,  auquel  son  grand  âge  et  ses  infirmités 

ne  permettaient  plus  de  sortir  le  soir.  [Il   mourut  à  l'âge  de  87  ans  en 

1568'.]  —  Pp.  P. 

2429.  {Joh.  Sturm  und  Joli.  Marhach)  —  (Ziveiung  in  der  Hohen 
Schule.)  —  Alsz  aber  die  zweyung  in  der  scliulen  aufstünde  von  der  vir- 
sehung  gottes  und  des  lierren  nachlmal,  hat  man  ein  disputation  hie  virge- 
nommen  solcbs  zu  vergleichen;  und  sontaginvocavit  kamen  die  gesandten, 
neben  in  die  gelerten  hielier  gen  Straszburg:  D.  Johann  iMarbach,  Super- 
intendent, sampt  den  paslorn  und  diacon  allen,  sie  waren  einstheils,  das 
andertheil  was  D.  Jeronimo  Zanchio,  ein  Franzosz,  und  Johann  Sturmius, 
rector;  der  fürsten  gesandten,  die  dem  gespräch  solten  beiwohnen,  waren 
D.  Wolfgang  Kertnilz,  pfällzischer  cantzler,  Daniel  von  Renlheim,  obervogt 
zu  Neuenburg  ahn  der  Tonaw,  D.  Ilelian  Bern,  würtenbergischer  rhat,  und 
vier  von  der  sladt  wegen;  die  gelerten  und  theologen  so  von  fremden  orten 
herkomen  waren:  Johann  ßrenzius  undD.  Jacobus  Andrew  von  Tübingen; 
von  Basel  D.  Simon  Seltzerus  und  M.  Ulricus  Coreius,  prediger  zu  Basel, 
und  M.  Gumanus,  superintendens  zu  Zweibrücken,  die  hatten  die  kiefer 
Stuben  ein.  Vierzehn  gantze  dag  ginge  man  mit  den  geschriften  um  ehe 
man  eine  vergleichung  träfe  und  die  concordia  gesteh  würdt;  hie  zwischen 
dalen  die  gelerten  vil  herrlige  predigen  immunster  und  zu  S.  Toman.  Den 
16.  marlii  beschickte  man  alle  gelerten  von  der  Stadt  und  lasz  in  die  con- 
cordy  vor,  in  beysein  von  der  stadl  abgeordneten;  solchs  liessen  in  die 
gelerten  gefallen,  versprachen  solchs  anzunemen  und  unterschreiben,  so 
verr  das  gegentheil  gleichfalls  date.  Heruf  das  gegentheil  auch  beschickt; 
die  habens  auch  ahngenomen;  also  haben  alle  fürstliche  räht  und  gelerten, 
auch  von  der  Stadt  herr  Heinrich  von  Mülnheim,  steltmeister,  herr  Ilansz 
Hamerer  und  herr  Carl  Müg,  bede  ameisler,  und  D.  Bernhart  Botzheim  den 
19.  marlii  morgens  um  0  uhren  alle  gelerten  und  prediger  beschickt,  do 
isl  die  concordy  öffentlichen  verlesen  und  von  allen  unterschrieben  wor- 
den. Solche  concordy  ist  zu  finden  und  eingeschriben  worden  in  das  buch 
Gonvenluum  eclesiasticorum;  und  sind  also  fridtlichen  von  einander  ab- 
geschieden. 

NB.  Alsz  anno  1563  der  schulzanck  was  und  vil  sich  auf  Phil.  Melanch- 


1.  Nous  ne  savons  pas  si  les  mots  entre  [  ]  proviennent  du  texte  de  Specklfn  ou  ont 
6lé  ajoutés  par  Piton. 


-  377  - 

thon,  weil  er  dot  was,  beruften,  brachte  D.  Ludwig  Gremp  vonFreidenslein 
Philippus  Melanchton  eigne  handt  so  er  anno  1500  gescliriben  hat: 

Philippus  Melanchton  propria  manu  haec  scripsit  verba  de  sacramento 
corporis  et  sanguinis  Christi  in  libellum  D.  Majoris,  dominica  Palmarum, 
ante  mortem,  anno  domini  MDLX. 

Verum  corpus  et  verus  sanguis  Christi  exhibetur  in  pane  et  poculo. 
Quaestio  jam  oritur  quomodo  Christus  corporaliter  possit  esse  in  sacra- 
mento, cum  simul  idem  corpus  non  possit  esse  in  diversis  locis?  Christus 
dixit  se  alîulurum,  ergo  vere  adest,  in  sacramento  et  corporaliter  nee 
querenda  est  alia  ratio,  verbum  ila  sonat,  ergo  necesse  est  ila  fieri.  Quod 
vero  ad  corpus  attinet,  quando  vult,  potest  esse  ubique  vult. 

Quare  jam  est  alia  ratio  sui  corporis  et  nostri.  De  ubiquitate  non  est  dis- 
pulandum  in  hac  controversia.  Nee  scholastici  dicunt,  de  ubiquitate,  sed 
récitant  simplicem  sententiam  de  corporali  praesentia  Christi.  Deitas  neque 
corpus  neque  sanguinera  habet,  et  est  conjuncta  humanitati  Christi,  est 
ubique.  Humanitas  Christi  est  conjunctissima  divinitati  Christi,  et  sunt 
deitas  ef  humanitas  in  Christo  inseparabiles.  Ergo  Christi  corpus  et  sanguis 
in  sacramento  ejusque  actione  sunt  ubique  juxta  haec  verba  :  hoc  est  corpus 
meum,  hie  est  sanguis  meus.  Et  ero  vobiscum  usque  ad  consumationem 
seculi.  —  J.  Wencker,  Colleclanea. 

2430.  {Französische  Predigt  zu  S.  Andreas  geschlossen)  —  Den     Fol.  351^ 
17.  augusli,  alsz  die  Franzosen  S.  Andres  kirch  einhatten,  darin  predigten 
öffentlichen  und  sich  mit  der  lehr  wider  die  hiesigen  prediger  heftig  legten, 

des  sacraments  halben,  hat  man  inen  die  kirch  beschlossen;  also  sind  sie 
hernach  in  heüsern  zusamen  komen  und  predig  gehört,  zuletzt  gar  abge- 
stelt  worden. 

Den  17.  augusti  alsz  Wilhelmus  N.,  der  welsch  prediger,  stetz  wider  die 
prediger  zu  Straszburg  predigt  des  sacraments  halber,  wider  sein  gelübdt, 
auch  oft  gewarnet  (hatten  S.  Andreas  kirche  in),  do  legte  ein  oberkeit  ein 
schlosz  daran,  und  ist  seithero  kein  welsche  kirch  mehr  inen  ingeben 
worden  (in)  welcher  sie  das  chor  zu  Predigern,  andere  und  dise  in  gehabt 
hatten  auf  40  jar  lang*.  —  J.  Wencker,  Colleclanea. 

2431.  {Erste  Fallbrücke  gemachl.)  —  Anno  1563  seind  die  ersten  fall- 
brucken  zu  Strassburg  gemacht  worden.  —  Exe  Sp. 

2432.  {Neue  Waelle  gebaut.)  —  Eodem  (anno),  im  sommer  hat  man      Fol.  354 


1.  Nous  avons  laissé,  l'une  à  côté  de  l'autre,  telles  que  les  a  recueillies  J.  Wencker, 
les  deux  rédactions  successives  de  Spegklin,  sur  un  seul  et  même  événement. 


-  378  - 

vom  Weissen  thurn  biss  an  Roseneck  und  Steinslrasser  thurn  alle  zinnen 
undgaeng  dersladtmaurenabbrochcn,  und  mit  bialten  belegt,  desto  besser 
in's  feld  zu  schiessen,  und  machte  die  thürne  niederer.  Man  erschütlel  auch 
den  wall  von  derniülilen  vom  grossen bollwcrck  am  Weissenlhurn  bissam 
Cronenburg,  darzu  man  in  selbiger  gantzen  gegend  viel  haeusser  abbrach. 
—  Ibid. 

2433.  (Speisung  der  Armen.)  —  Eodem,  da  die  EUendherberg  voller 
armen  lag,  machte  man  hütten  von  brettern  von  St.  Johann  bis  an  das 
Teutsche  hauss,  stellte  lange  tische,  baute  grosse  küchen,  da  gab  man  ihnen 
suppe,  fleisch  und  gemüss,  auch  stroh  zum  lager;  der  kosten  war  von 
S.  Marx  gegeben.  Es  kamen  über  1500.  Nach  der  Saatzeit  zogen  sie  wieder 
ab.  —  Ibid.  —  Texte  modernisé.  Pp.  T.  G.  Rœurich. 

2434.  (Ei)i  Diener  vom  Ungelt  verurtheiil.)  —  Eodem,  den  10.  augusti, 
ward  MartzoIfT  Ilirtz,  ungeltsbedienter,  welcher  drey  iahr  vorhero  den 
fünffzehnerknechl  angegeben,  wegen  abgetragener  3 '/j  gülden  eingezogen 
und  den  1.  Oktober  mit  dem  schwert  zu  richten  fürgesteilt,  aber  von  fünf 
fürstlichen  personen  arbeiten,  auf  sechzig  meilen  der  statt  verwiesen  und 
mit  zwey  Schindern  nach  Graffenstaden  begleitet.  —  Ibid. 

Fol.  355  2435.  (Grosses  Sterben.)  —  [Anno  1564-  war  hier  ein  grosses  sterben.] 
1564  Do  wurde  raufen,  spielen,  saufen  streng  verboten,  auch  den  noch  hier  sich 
aufhaltenden  pfaffen  ihre  huren,  die  wollen  sie  aber  der  obrigkeit  zum 
trotz  bebalten,  mit  viel  boesen  worten.  Aber  man  nahm  einige  dieser 
herren  gefangen  sambt  ihren  dirnen,  diesen  verbot  man  die  stall.  Sie 
giengen  nach  Ilaslach  und  ihre  herren,  nachdem  sie  ausgebüssl,  folgten 
ihnen  dahin.  —  Pp.  Rh. 

2436.  (Zahl  der  Gestorbenen.)  —  Anno  1564,  in  dem  sterbend,  starben 
auff4j18  personen,  darunter  25  iungfrauen  auffeinen  lag  begraben  worden. 
Da  wurden  100  arme  schüler  von  S.  Marx^erhallen,  man  gab  iedem  wöchent- 
lich ein  schilling  und  0  laib  brod,  und  samlet  alle  Vierteljahr  für  sie  in  den 
kirchen.  —  Exe  Sp. 

Fol.  356         2437.     (Ämc//aw/e??.)  —  Eodem  (anno)  wurden  die  kindtauffen  auf  nach- 
mittag angestellt.  —  Ibid. 

2438.  {Ein  grosser  Brand.)  —  Eodem,  14oclobris,  verbran  dess  leb- 
küchlers  und  hecken  hauss  unten  am  eck  des  Spitlelgaesslins,  gegen  dem 
schlaghaus,  sambt  zwei  haeussern  und  3  personen.  —  Ibid. 

Fol.  350«         2439.    (Bleidach  am  Münster.)  —  Anno  1564 Diesen  sommer 


-  .^^79  — 

hübe  man  ahn  und  bedeckte  das  münster  widerum  von  nevvem  mit  bley, 
ward  wol  drey  iahr  daran  gemacht.  —  Pp.  Sehn. 

2440.  (M/z  schlaegt  in  S.  Thomae  ein.)  —  Den augusti  scliluge 

das  Wetter  in  S.  Thomen.  —  Ibid. 

2441.  {Hasen  auf  einem  Schiff  gefangen.)  —  Anno  15G5,  auf  Malhiae,      Fol.  357 
fieng  man  für  dem  neuen  thor  zwey  lebendige  haasen,  wegen  grossen       1565 
Wassers,  auf  schiffen.  —  Exe.  Sp. 

2442.  (Blitz  schlaegt  in' s  Münster.)  —  Imjuny  sclilug  daswetteroben     Fol.  358* 
ins  münster,  dass  man  meinte  die  krön  würde  herabfallen.  Do  musste  man 

6  grüstüber  einander  machen  bis  über  den  knöpf  und  mit  grossen  uncoslen 
gebessert.  Weil  man  daran  baute,  schlug  das  weiter  widerum  darein,  bey- 
nahe  also  das  es  ahn  hub  zu  brennen  die  gerüst,  aber  der  regen  leschle 
solches  widerum  selbs.  —  Pp.  Sehn. 

2443.  (S.  Erhardskapelle  abgebrochen.)  —  Eodem  (anno)  ward 
S.  Erhards  capell  abgebrochen  und  das  Baumgartnerisch  hauss  dahin  ge- 
bawen.  —  Exe.  Sp. 

2444.  {Brand  in  der  Spiessgass.)  —  Anno  1565  brannte  das  eckhauss 
in  Spiessgass,  Lux  Messinger's,  den  9.  julii.  —  K.-S.  G.,  p.  289. 

2445.  {Abermalige  Theuerung.)  —  Anno  1566  kamen  wider  über     Fol.  359 
1200  Welsche.  Die  bürger  brachten  ihnen  essen  und  den  kindern  pappe,       1566 
andere  bauten  wider  hütten  wie  oben,  sie  blieben  bis  in  die  erndte,  man 

gab  ihnen  auch  einen  zehrpfennig  mit  von  S.  Marx.  —  Pp.  Rh. 

2446.  {Schloss  Falckenstein  verbrannt.)  —  1566.  Schloss  Falckenstein     Fol.  359» 
vom  blitz  verbrant  auf  den  charfreitag.  —  Pp.  Sehn. 

2447.  {Neue  Kantzlei  gebaut.)  —  Anno  1566,  im  mai,  da  fing  man  an 
die  neu  cantzley  zu  bawen,  und  brach  man  die  alten  haeusser  in  Schlosser- 
gass  ab  und  baute  die  neue  cantzley  samt  des  stattschribers  haus  gegen  der 
Oberstrass  und  ward  im  dritten  iahrvoUendt.  Zuvor  musste  der  amraeister 
auswendig  stehen.  —  Pp.  P.  —  Exe.  Sp. 

2448.  {Supplik  der  Nonnen  zu  S.  Claus  in  undis  an  den  Kaiser.)  — 
Die  nonnen  zu  S.  Claus  in  undis  Hessen  dem  kaiser  auf  dem  reichstag  zu 
Augsburg,  1566,  eine  supplication  überreichen,  worin  sie  sich  schwer  be- 
klagen wegen  ettlicher  eingriffe  in  ihre  klostergerechtigkeit,  dass  man 
handmühlen  darin  angelegt,  etc.  Der  kaiser  gab  die  supplication  den  strass- 
burgischen  gesandten  und  reiste,  ohne  antwort  zu  ertheilen,  wieder  ab. 
Als  der  gesandte  das  betragen  der  nonnen  dem  rath  berichtet,  wurden 

B.  XIV.  -  (M.)  25 


-  380  — 

einige  herren  dahin  geordnet,  da  sie  unter  der  Stadt  schütz  und  schirm, 
habe  ihnen  solche  klage  gar  nicht  gebührt,  desshalb  sollen  sie  nun  1000 
gülden  und  400  fierlel  frücht  in's  almosen  geben,  zur  straff  und  ihrem 
doctor  sagen  dass  er  sie  ein  andermal  eins  bessern  berathe  (einer  von  den 
bischoeflichen  theologen  zu  Zabern  hatte  sie  gestellt).  —  Texte  modernisé, 
Pp.  Rh. 

Fol.  359''  2449.  {Strasbourg  sollicite  'pour  son  École  les  privilèges  académi- 
ques.) —  A  la  diète  d'Augsbourg,  en  15G0,  le  docteur  Louis  Grempp  fit 
au  nom  de  la  ville  à  l'empereur  Maximilien  II  la  demande  du  privilège 
d'une  université,  qui  lui  fut  accordé.  —  Pp.  P. 

2450.  (Ueber  den  Sektirer  Martin  Steijibach.)  —  (Er)  wohnte  in  der 
Krautenau.  Mathis  Negelin  hat  ihn  mit  heiliger  schrift  in  einem  buch  wider- 
legt. Seine  lehren  waren  : 

i)  er  sey  der  heilige  geist, 

2)  sey  Elias  davon  der  prophet  Malachias  sagt, 

3)  sie  sehen  stets  ein  licht  und  Martin  Steinbach  sey  diess  licht,  etc., 

4)  Jeremias  XLVIII,  22,  sey  Steinbach  gemeint,  ebenso  2.  Corinlher, 
III,  2.  u.  s.  w.  Ihre  arlickel  sind  gedruckt  worden.  Einige  in's  gefaengniss, 
andre  vertrieben,  nach  Schlettstadt,  Martin  Steinbach  in  ewiges  gefaeng- 
niss. —  Texte  résumé  par  T.  G.  Rœhrich. 

Fol.  300»  2451.  {Veraenderungen  an  der  Rheinbrücke)  —  Anno  1566  hat  man 
die  Rheinbruck  weiter  hinab  gemacht  gegen  Kehl  zu  und  eine  neue  werbe 
geschüttet,  und  waren  dazu  viel  neue  joch  geschlagen.  Es  war  aber  um 
pfingsten  also  warm  dass  die  schnee  im  Schweizerland  anfiengen  zu 
schmelzen,  davon  wurde  der  Rhein  sehr  gross,  also  dass  man  die  brück 
an  schiffe  anbinden  musste.  Den  14.  junii,  in  der  nacht,  um  2  uhr,  stiess 
der  Rhein  9  ioch  hinweg,  und  triebe  solche  an  die  neue  brück  und  riess 
dieselbe  so  zusammen  dass  nur  noch  3  ioch  davon  stehen  blieben.  Und 
dieweilen  die  messe  vorhanden  war,  hat  man  die  waegen,  ross  und  mann, 
in  schiffen  müssen  herüber  führen,  desswegen  man  den  zoll  um  die 
haelfle  gesteigert,  bis  man  wiederum  eine  brücke  auf  schiffe  und  ioche 
gemacht  liatte.  —  Silbermann,  Lokalgeschichte,  p.  226. 

Fol.  301»        2452.    {Schloss  Philippsburg  erbaut)  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  362         2453.    {Thorwaechter  geordnet)  —  Anno  1567  wurde  den  18.  februar 
1567       geordnet  dass  an  allen  thoren  und  thürnen  sechs  knecht  und  sechs  burger 
wachen  solten,  auch  überall  wachtgloecklin  die  ankommende  reitter  an- 
schlugen und  nach  der  münslerglock  von  dem  Melzgerlhor  an  rings  umb 


—  381  — 

die  statt  mit  selbigen  die  stunden  anzeigen,  auch  dollmetschen  an  Metzger- 
und  Cronenburger  thur.  Man  brach  die  gcwoelb  an  den  gedeckten  brücken 
ab,  und  machte  schutzgaller  dahin,  auch  ein  neue  vvasserwehr  am  andern 
thurn  gegen  dem  einfluss  mit  einem  rundel  von  schutzloechern;  auch 
wachtstuben  und  haeusslin.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P. 

2454.  (Gedeckte  Brächen  umgebaut.)  —  Anno  1507  brach  man  die     Fol.  362'» 
steinere  gevvoclbe  ab  und  macht  es  von  holtz,  damit  man  schutzgatter  daran 
machen  koente  und  baute  nevvc  vv^asserwehr  am  andern  timrn  gegen  der 

Brüsch  einfluss.  —  K.-S.  G.,  p.  307. 

2455.  (Ammeister  Mathis  Pfarrer  stirbt.)  —  Anno  1568,  19  januarii,      Fol.  365 
starb  ammeister  Mathis  Pfarrer,  87  iahr  alt,  53  (iahr)  in  einer  ehe.  —       1568 
Exe.  Sp. 

2456.  {Blitz  schlaegt  ins  Münster.)  —  Anno  1568,  den  29.  junii,  aufl"     Fol.  3GC' 
Petri  und  Pauli,  schlüge  das  weiter  morgens  um  vier  uhren  ins  münster, 

oben  bey  der  cron,  und  dalt  grossen  schaden,  und  zündte  das  chor  an, 
also  dass  man  sturmette.  Es  verbrannt  der  gantz  dachstuU  auff  dem  chor, 
das  bley  lieff  herab  aus  den  noechen  und  spritzt  weyttum  sich,  verbrannte 
die  leut  sehr,  aber  man  datte  grosse  rettung,  sunst  wehre  es  ins  lange 
werck  auch  komen.  Donoch  hatte  man  widerum  den  dachslull  gemacht 
und  mit  bley  bedeckt  und  den  gang  und  Schnecken  darzu  gemacht,  wie  zu 
sehen.  Man  machte  von  stund  an  ein  gerüst  bey  der  cronen,  und  machte 
ein  duch  darum,  damit  niemandt  schwindlett. 

Den  20.  julii  schlug  das  weiter  widerum  in's  münster,  geradl  in  die  cron, 
ahn  das  vorige  ortt,  dall  grossem  schaden  dann  zuvorn,  zündele  das  duch 
an  damit  das  grüsl  verhangen  war.  Man  stiege  geschwind  hinauff  und 
dempte  das  feur.  —  Pp.  Sehn. 

2457.  {Entdeckung  roemischer  Altertliümer.)  —  Eodem  (anno),  mense     Fol.  366'' 
julio,  do  kauffte  ein  ehrsamer  rath  alle  haeusser  vom  Weissenthurn  biss 

an's  Teutsche  hauss  und  S.  Aurehen,  brach  die  ab  und  hub  an  vom  Weiss- 
ihurnthor  ein  wall  zu  schütten  biss  an  Lug  in's  land.  Da  stunde  noch  ein 
alter  wall  auff  mauren.  Von  dannen  hinler  dem  Teutschen  hauss  fori  bis 
hinler  S.  Margarethen  garten.  Und  nam  man  den  grund  und  erde  hart  von. 
Da  fand  man  mehr  als  zwanzig  saerck  von  gantzem  stein,  darin  viel  glaeser 
mit  wasser,  schusseln,  ampeln,  hundert  krüge  voll  gebrannter  menschen- 
bein.  Darunter  ein  schoener  sarck  mit  spitzen  steinen  deckein,  darinnen 
[stunden  zwey  krüge  mit  gebrannten  beinern  und  asche,  auch  zwey 
steinerne  haeupler,  die  sahen  einander  an;  zwei  steinerne  rothe  schusseln; 
zwo  lampen  ;]  zwei  [schoene]  hohe  glaeser,  mit  diamant  gerissen,  [und 


—  382  - 

waren  die  glaeser  platt  voll  vvasser]  darauf  stunde  ein  messerrucks  dick 
oel.  [Ich  habe  das  wasser  selbst  versucht,  hat  wie  ein  ander  brunenwasser 
geschmeckt,  und  ist  ganz  hell  gewesen.]  Auch  ein  steinern  taffel  darauf 
LLICIN.  C.  LICIN.  FIL  C.  CONT.  EQV.,  sampt  andern  Schriften  die  man 
aufl'  den  Maurhof  geführt.  Auff  diesem  platz  het  Constantius  und  Julianus 
die  Allemanier  geschlagen.  DiserLicinius  ist  Gonstanliibrudersohn  gewesen. 
—  Exe.  Sp.  —  Pp.  P.  —  Les  passages  entre  iJ  sont  uniquement  conservés 
dans  Silbermann,  Lokalgeschichte,  p.  39. 

2458.  {Pn7iz  Wilhelm  von  Oranien  in  Strassburg.)  —  Prinz  Wilhelm 
von  Oranien  kam  1568  mil  Johann  Casimir  pfalzgraf  aus  dem  krieg  in 
Frankreich  nach  Sirassburg,  und  alle  obersten  mit  ihm,  man  beschenkt 
ihn  und  lud  ihn  auf  die  ammeisterstub  zu  gast.  Glauss  von  Hattstatl  warb 
hier  und  im  Elsass  12  faehniein  fussknecht  und  führt  sie  dem  prinzen 
Wilhelm  zu.  Aber  koenig  Ferdinand  schrieb  an  die  regierung  zu  Ensis- 
heim,  diese  rief  ihn  zurück  bey  verlierung  seiner  leben.  Er  kam.  —  Texte 
résumé  et  modernisé.  Pp.  Rh. 

Fol.  3G9         2459.     {Bete)i  angeordnet.)  —  Eodem  (1568),  den  6.  decembris,  befahl 
man  umb  9  uhr  und  12  uhr  bey  dem  laeutlen  zu  betten.  —  Exe.  Sp. 

2460.  {Schandhaeuslein  auf  der  Schindbrücke.)  —  Eodem,  12  decem- 
bris, wurden  wegengotteslaesternszweystraffhaeusslin  auff  die  schindbrücke 
gesetzt,  eines  für  die  maenner,  dass  andere  für  die  weiber.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  370»  2461.  {Blitz  schlaegt  ins  Münster.)  —  Anno  1569,  den  13.  januarii 
1569  wardt  es  fein  still  weller.  In  des  kompt  gelingen  ein  grausamer  donder- 
streich,  schlüge  in  die  cron  und  lieffe  das  feuer  hinab  durch  den  gang  bis 
binden  in's  chor  und  wardt  darvor  noch  darnoch  nichts  gehortt,  dann  es 
gantz  still  war  und  drucken  welter.  Dawil  man  aber  ein  bischoff  woellen 
sollte,  hielten  solches  etliche  nicht  für  ein  gut  zeichen.  —  Pp.  Sehn. 

2462.  {Mannschaft  in  die  Doerfer  um  Strassburg  gelegt.)  —  Anno 
1569,  21.  januarii,  wurden  700  schützen  nach  Eckbolzheim,  Schilckheim  und 
Wantzenau  gelegt.  —  Exe.  Sp. 

2463.  {Wahl  eines  neuen  Bischofs.)  —  In  diser  zeit  hüben  ahn  die 
thumherren  gen  Straszburg  zur  wähl  eines  newen  bischof  zu  komen  ;  do  be- 
fale  ein  ers.  raht,  den  23.  jenner,  auf  allen  kantzlen  dem  volck  zu  verkünden 
gotl  zu  bitten  um  ein  bischof  der  sladl  und  landl,  auch  goltes  wort  lieb 
habe  und  mit  glück  anfahe.  Welche  wähl  negstkünftig  mitwochen  sollte 
geschehen. 

Den  24.  mailags  kamen  alle  thumherren  erstmalen  zusammen,  zu  be- 


—  383  — 

rahlschlagen  von  wegen  eines  nuwen  bischofs,  und  waren  dasdiclierren: 
Reichart,  pfallzgraf  bey  Rhein,  herlzog  in  Beyern,  ihumprobsl;  Cuno, 
graf  zu  Manderscheidl  und  zu  Schleyden,  Ihumdechant;  Gollfridl  Christof, 
graf  zu  Zimbern,  camerer;  Ludwig,  gi-af  zu  Eisenburg-Budingen;  Christof 
Ladisz  (law),  graf  zu  Nellenberg  zu  Dengen,  schulherr;  Oszwaldl,  graf  zu 
Dengen;  Ruprecht,  graf  zu  Eberslein;  Heinrich,  graf  zu  Sein;  Herrmann, 
graf  zu  Sein;  Georg  von  Sein,  graf  zu  Wittigstein;  Salatin,  graf  zu  Eisen- 
burg-Luslow;  Friderich,  graf  zu  Hoya;  Walther,  herr  zu  Geroltzeck;  Phi- 
lips Druchsesz,  herr  zu  Walpurg;  Johann  Gerolt  frey(herr)  zu  Hohensax 
und  Firsleck  (?);  Hermann  Adolf,  graf  zu  Solms;  Eberhardt,  graf  zu  Man- 
derscheidl; Philips,  graf  zu  Manderscheidl;  Ludwig,  graf  zu  Westerburg; 
Johann,  graf  zu  Manderscheidl;  Philips,  graf  zu  Waldeck;  Peter  Ernst,  frey 
zu  Griechingen;  Gebhart,  frey  zu  Walpurg,  alle  persönlichen. 

Am  andern  (tag),  das  war  der  25.,  geböte  meister  und  rhatvilcn  burgern 
in  hämisch;  den  26.,  wann  die  wähl  geschehen,  auf  200  auf  die  beckur- 
sluben;  bewachten  auch  den  Bruderhof,  dann  er  beschlossen  was;  auch 
im  münster;  es  stunden  auch  gerüste  mann  vom  chor  bis  im  bischofhof; 
man  bewarthe  auch  alle  thor  starck  und  den  Zeughof;  um  7  uhren  liete 
man  im  münster  wie  zu  einer  amptpredig,  und  date  D.  Johann  Marbach 
ein  schöne  predig,  was  ein  bischof  sey  und  wie  er  sein  solle;  auf  dem 
letner  im  chor  stunden  alle  thumherrn,  auch  die  räht,  und  horchten  der 
predig  zu;  nach  der  predig  gingen  sie  widerum  in  die  capilelsluben;  der 
rhat  bliebe  auf  dem  chor  und  alles  volck  im  münster.  Do  verzöge  sich  die 
wähl  bis  um  2  uhren;  do  wardt  erweit  Johann,  graf  zu  Manderscheydt 
(wiewol  herlzog  Reichart  auch  etliche  stimmen  hatte;  das  vertrosse  in, 
ging  stracks  aus  der  capitelstuben  und  sagt:  heut  ein  pfaff und  nimmermehr, 
dann  er  schir  4-0  jar  auf  dem  stifl  gewesen  was;  name  auch  bald  eine  gräfin 
von  Wiedt  zu  ehe);  die  andern  thumherrn  namen  den  newen  bischof  und 
fürten  in  ins  chor,  alsz  Cuno,  graf  zu  Manderscheydt,  herr  zur  Schleyden, 
thumdechant,  und  der  thumcamerer,  der  eltesten  ein.  Do  leite  man  die 
grosz  glock  und  salzte  man  den  bischof,  ohn  allen  ornat,  auf  den  allar; 
do  orglet  man  und  sangen  die  pfaffen  im  chor  Te  Deum  laudamus'  hatten 

1.  Sleidanus.  NB.  die  historig  iret  sich,  dann  der  Stadt  cantores  solches  gesang  verrichtet. 

Dasz  es  die  Stadt  durch  ire  cantores  verrichten  ■wollen  lassen,  solches  ist  dem  capitulo 
also  vorgetragen  und  angebracht  worden  :  doch  ward  bey  diesem  puncten  in  dem  über 
die  bischöQiche  wähl  angestelten  bedacht  erinnert;  wann  das  capitel  solchs  nit  eingehen 
und  sich  darüber  beschweren  wolte,  dasz  alsdann  ime  zugelassen  seyn  solte  das  gesang 
durch  ihre  cantores  zu  verrichten.  Welches  von  Meinen  Herren  als  zu  observiren  erkaat 
worden.  —  (Note  de  Specklin.) 


—  384  — 

aber  kein  chorock  ahn  ;  darnach  fürte  man  in  in  den  steinen  slul  under 
den  letner,  gegen  dem  altar;  do  gingen  vier  mit  silbern  stehen  vorher,  do 
empfinge  er  posesz  mid  läse  im  Sebastian  Metzger,  notarius  solches  vor; 
die  thumherren  gingen  uf  den  letner  zum  raht,  do  läse  man  von  dem  letner 
ein  zedel  herab  wie  und  wer  bischof  worden  wäre  ;darnoch  fürte  man  den 
bischof  sambt  den  thumherren,  auch  den  raht,  ins  bischof  hof;  do  käme 
herr  Heinrich  von  Mülnheim,  herr  Wolf  Sigmundt  Wormser,  bede  stedt- 
meyster,  herr  Hansz  Hamerer,  herr  Carle  Müg,  bede  ameyster,  von  wegen 
des  gantzen  rahts,  wünschten  dem  nuwen  bischof  vil  glück  und  verehrten 
im  2  wagen  wein,  24  fiertel  habern,  6  büttig  mit  fischen;  do  assen  alle 
thumherren,  auch  der  raht  und  meniglichen  wer  sitzen  kunt,  im  bischof- 
hof ;  alle  herrendisch  auf  50  essen,  und  auf  der  gemeine  disch  20  essen 
und  guten  wein,  meniglichen  genug  ;  den  burgern  so  gewacht,  gäbe  man 
aufs  ameyster  Stuben  ein  imbis.  —  J.  Wencker,  Collectanen,  II. 

2464.  (Des  neuen  Bischofs  Verhalten  gegen  die  Stadt.)  —  Der  bischof 
(Johann  von  Manderscheidt)  verweigerte  der  Stadt  die  gewoehnliche  huldi- 
gung;  er  machte  ganz  unsinnige  bedingungen  die  die  Stadt  nit  annehmen 
kondt.  —  Texte  résumé  par  Rh. 

Fol.  374''  2465.  (Hinrichtung  von  Hexen.)  —  Anno  1569  Hess  Claus  von  Hatt- 
statt  etlich  hexen  verbrennen,  so  bekannten  dass  sie  zu  Drei  Eguisheim 
auff  ihrer  hochzeit  alle  meyssen  im  gantzen  land  gefressen,  da  man  den 
schlossthurn  voll  ihrer  federn  fand.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  376  2466.  (Schlacht  bei  Mo7icontour.)  —  Eodem  (anno)  geschähe  die 
Schlacht  bey  Moncontour.  —  Ibid. 

Fol.  377»        2467.     (Schnee  und  Gewitter.)  —  Anno  1570,  den  3.  martii,  kam  plolz- 

1570       liehen  ein  grosser  windt  und  fielle  ein  schnee,  wol  schuch  dieff  und  im 

grossen  schneien  datt  es  3  streich  in's  münstcr,  blix  und  dundert.  Es  war 

schrecklich  zu  sehen,  dan  es  im  schneyen  also  schlug  und  blix.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  380  2468.  (Neue  Münzen  angeordnet.)  —  Anno  1570  befahl  kayser  Maxi- 
milian dass  man  den  adler  auf  alle  müntzen  schlagen  soll,  dass  wolte 
Strassburg  nicht  thun,  sondern  müntzten  allein  pfenning  und  für  sich  selbs. 
—  Exe.  Sp. 

Fol.  381  2469.  (Vo?n  Grünen  Bruch)  sprach  Specklin,  zum  Jahr  1570,  nach 
Silbermann,  Lokalgeschichte,  p.  134. 

2470.  (Grosses  Wasser.)  —  Eodem  (anno),  3.  decembris,  kam  ein 
groesser  gewaesser  als  anno  1480,  dass  alle  mühlen,  auch  die  habermühl, 
hinwegführte.  —  Exe.  Sp. 


—  385  - 

2471.  {SchifJ'brucli  cm  der  neuen  Brücke.)  —  Im  jähr  1570  hat  sich     Fol.  382« 
das  Unglück  an  dieser  brücke  begeben,  wie  Specklin  erzaehlt,  dass  den 

10.  may  an  einem  freylag  ein  Hügelsheimcr  sciiifT  bey  grossem  wasser, 
weilen  die  schiffleute  betrunken  waren,  wider  die  brücke  fuliren,  so  dass 
das  schiff  entzwey  gieng  und  21  personen  ertranckcn,  wobey  über  100 
viertel  frucht  und  viel  gut  zu  grund  gieng.  Sieben  personen  sind  noch 
gerettet  worden.  —  Silbermann,  Lokalgeschichte,  p.  206. 

2472.  {Bischof  Johanns  von  Mander  scheid  Tugenden  und  Fehler.)       1571 
—  Diesen  früling  zöge  bischof  Johann  von  Strassburg,  nur  mit  zwantzig 
dienern  heimlichen  nach  Rom  und  holte  sein  pallium  und  confirmation 

vom  pabst;  das  kost  30  tausent  gülden.  Der  pabst  gäbe  im  vil  freyheiten, 
insonders  dasz  er  alle  pfründen  so  ins  papst  monat  ledig  würden  im  gantzen 
bischtum  macht  hatte  zu  verleihen  wem  er  wolte;  welches  er  sich  hernach 
gebrauchte.  Do  er  widerum  herus  käme,  legte  ei'  ein  dreijährige  Schätzung 
aufs  bischtum;  die  musten  im  nit  allein  die  30  tausend  gülden,  sunder  auch 
die  zerung  und  anders  mehr  erlegen;  er  stiesse  auch  die  barfüsser  raünch 
zu  Zabern  ausz  irem  closter,  date  Jesuiter  darin  und  richte  ein  schul  darin 
ahn;  erbrachte  auch  diefreyheit  mit  das  alle  pfründen  die  ins  pabst  monat 
ledig  würden,  der  bischof  bette  zu  verleihen,  welches  er  allen  stiften  ver- 
kündigt'; er  erbet  auch  mit  gewalt  alle  pfarherr  und  prelaten  die  stürben, 
aber  kein  schuld  wolte  er  bezalen;  allen  pfaffen  und  priestern  verböte  er 
ire  coneubinen,  diemustens  im  gantzen  bistum  von  inthun.  Etliche  kauften 
sich  mit  gelt  ab,  etliche  zogen  mit  iren  huren  ausz  dem  bischtum;  es  was 
ein  seltzames  hurcn-lermen.  Er  ist  ein  verstendiger  herr  gewesen;  er  suchte 
selbs  alle  brief  ausz  und  läse  sie,  daran  er  etlich  jar  wandte;  das  macht,  er 
hatte  kein  lust  zum  jagen  noch  anders;  darneben  ist  er  sunst  allem  fressen 
und  saufen  feindt  gewesen,  also  dasz  man  riihe  weisz  dasz  er  sich  uber- 
druncken  hat;  auch  hat  man  ahn  ime  nihe  gespürt  dasz  er  sich  mit  einigem 
weib  befleckt  hat.  So  asze  er  stetz  allein  in  seinem  gemach,  allein  ahn  fest- 
lagen und  wann  fremde  herren  zu  im  kamen,  sunst  sasse  er  stetz  über  den 
briefen;  darin  fände  er  vil  alte  sachen,  das  wolte  er  widrum  von  der  Stadt 
haben,  aber  die  Stadt  hatte  andere  brief  dagegen,  das  machte  vil  spann.  — 
J.  Wencker,  Collectanea,  II. 

2473.  {Erste  lutherische  Predigt  zu  Andlau.)  —  Anno  1571  wurde  in 
Andlau  zuerst  das  evangelium  gepredigt.  —  Pp.  Rh. 


1.  Phrase  répétée,  qui  parait  déjà  plus  haut;  peut-être  la  répétition  est-elle  la 
suite  d'une  négligence  de  Wencker,  plutôt  que  de  Specklin. 


-  386  — 

2474.  {Die  ersten  Jesuiten  im  Elsass.)  —  Bischof  Johann  von  Mander- 
scheid  hrachte  sie  zuerst  in's  Elsass,  er  vertrieb  die  Barfüsser  aus  ihrem 
kloster  in  Zabern,  that  Jesuiten  hinein  und  richtete  eine  schule  für  sie  ein. 
—  Pp.  Rh.' 

2475.  {Schweres  Gewitter)  —  Anno  1571,  sonntag  den  8.  julii,  schlug 
das  weiter  in's  Zollthor  bei  dem  Allten  S.  Petter,  auch  ins  wachthaeusel 
vor  dem  Spittelthor.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  383»         2476.     {Blitz  schlaegt  in  S.  Thomac?)  —  S.  Thoman,  10.  augusti.  —  Ibid. 

Fol.  sss*»  2477.  {Neues  Uhrwerk  im  Münster.)  —  Domollen  hübe  man  das  schon 
Uhrwerk  im  munster  ahn,  auf  befelch  der  herren  pfleger,  als  Juncker  Diebolt 
Joham,  slettmeister,  herr  Michel  Lichtensteyger,ammeyster,  Juncker  Fried- 
rich von  Gottesheim  XIII,  und  der  Schaffner  Euchtarius  Mornhinweg, 
des  wercks  Schaffner  und  bede  mathematici  M.  Conradus  Dasipodius  und 
M.  Davitt  Wolkenstein.  Das  steinerne  gehaeuss  stunde  etliche  iar  zuvoran 
da  und  brache  man  das  altuhrwerck  dargegen  über  mit  den  heiligen  drey 
konigen  hinweg,  und  in  drey  iarn  volendt  wie  zu  sehen.  —  Ibid. 

Fol.  384»  2478.  {Münsterbrmten.)  —  Domollen  wardt  noch  dem  brandt  das  eher 
widerum  gedeckt,  auch  der  gang  und  die  Schnecken  von  newem  gemacht 
über  dem  chor,  wie  noch  zu  sehen,  und  fertig  gemacht.  —  Ibid. 

Fol.  384''  2479.  {Betglocke  gegossen.)  —  Diss  iohr  wardt  abermollen  von  newem 
geordnett  also  wan  die  morgenpredig  am  wercktag  aus  ist,  und  am  sontag 
die  mittagpredig,  und  wie  man  im  münster  bette,  solle  man  leulten  also 
in  allen  kirchen  und  solle  mennigliche  in  haeussern  und  auff  den  gassen, 
auch  im  raht  betten  und  gott  um  seinen  segen  anruffen.  Zu  diesem  gebett 
wardt  ein  sonder  glock  gössen,  so  man  die  bettglock  heisst.  Daruff  steht 
oben  herum  geschryben  :  Ehre  sey  gott  in  der  hohe  und  auf  erden  friedt 
und  den  menschen  ein  wolgefallen.  Unden  herum  : 

Darum  bette  man  mich  gegossen 
Dass  min  stim  soll  machen  unverlrossen 
Betten  zu  gott  mit  mundt  und  geist 
Derhalben  mich  die  betlglock  heist. 
Gegossen  von  Jerg  Amans  henden. 
Auf  gott  all  Sachen  man  soll  wenden! 

Ist  hernach  gen  Dorlisheim  kommen.  —  Ibid. 

Fol.  385         2480.     {ISiedermunsler  verhranl.)  —  Ibid. 
1572 . 

1.  Cette  notice  n'est  que  le  rùsuuié  d'une  phrase  du  n"  2472. 


—  387  - 

2481.  {Brand  in  Rosheim.)  —  Den  17.  aprillis,  gegen  abenl,  kam  ein 
gross  weiter  mit  einem  grossen  hagel,  der  dalt  grossen  schaden,  zerschlug 
viel  fenster.  In  Rossen  schlug  es  in  die  kirch  und  verbrant  sie  sampt  dem 
thurm  und  glocken.  —  Ibid. 

2482.  (Bischof  Johanns  Mutter  stirbt.)  —  Anno  1572,  im  julii,  kam      Fol.  38C 
bischoff  Johanns  von  Strassburg  frau  mutter  gehn  Strassburg,  war  ein 
gebohrene  graeffin  von  Wiedl,  von  dannen  zu  ihrem  söhn  dem  bischoff 

gehn  Zabern.  Als  sie  nit  vil  tag  do  was,  wurde  sie  sehr  schwach  und  kranck, 
begehrte  an  ihren  söhn  den  bischoff  dass  er  ihr  wolle  das  heilig  sacrament 
reichen  lassen  in  beeder  gestalt  und  wolle  solches  von  keinem  unreinen 
priesler  nil  empfangen,  sondern  von  einem  evangelischen.  Bischof  Johann 
mussle  derohalben  graffen  Philipsen  von  Hanau  gehn  Bussweiler  schrei- 
ben, der  schickte  dem  bischoff  den  pfarrherrn  von  Pfaffenhofen,  ein  gelehr- 
ten mann,  dem  hat  sie  gebeicht  und  das  heilige  sacrament  von  ihn  em- 
pfangen. Der  bischoff  wollt  ihn  hochbegaben,  er  wolle  aber  nichts  nehmen. 
Hierauf  ist  sie  bald  zu  Zabern  gestorben.  Der  bischoff  liess  sie  in  die 
graffschafl  Manderscheidt  zu  seinem  herren  vatter  begraben.  —  Silber- 
mann, Extraits  manuscrits,  IP  partie,  p.  10.  —  En  résumé  Exp.  Sp.,  Pp. 
Rh. 

2483.  (Theurung.)  —  War  eine  ausserordentliche  theurung  und 
kamen  sehr  viel  arme  leuth  nach  Strassburg,  also  dass  alle  gassen  voll 
liefen  und  niemand  wegen  klopfen  und  klingeln  im  haus  ruhe  hatte.  Damit 
die  armen  leutt  nit  hungers  stürben,  richtet  ein  obrigkeit  in  derEllenden- 
herberg  ein  neu  almosen  auf  darein  man  alle  armen  weisen  solle.  Hergegen 
baten  die  burger  weil  man  von  haus  zu  haus  alle  wochen  einmal  in  allen 
pfarren  würde  sammlen,  dass  ein  ieder  geld  oderbrot  sollte  steuern  damit 
maenniglich  vor  den  haeussern  mit  ruh  koennle  seyn.  Man  hatte  zwey 
grosse  Stuben  und  haeusser  zum  lager,  eins  für  mann  und  eins  für  weiber 
gebawen.  Da  wurde  also  reichlich  gesteuert  dass  man  das  halbe  kaum 
unter  den  armen  brauchte  und  iedermann  genug  hatte.  —  Pp.  P. 

2484.  {Neues  Almosen  eingerichtet.)  —  Eodem    (anno)  wurde  in      Fol.  388 
waerender  theurung  dass  neue  almosen  in  der  Elendenherberg  angerichtet 

dem  gassenbettel  zusteuren  und  samlete  man  von  hauss  zu  hauss  geld  und 
brot*.  —  Exe.  Sp. 

2485.  {Steigerung  der  Noth  und  Fruchtordnung.)  —  Es  wurde  immer 
theurer  und  theurer;  da  kamen  der  bischof  und  alle  landstaende  im  Bru- 

1.  Résumé  du  numéro  précédent. 


—  388  — 

derhof  zu  Sirassburg  zusammen  und  machten  eine  Ordnung  wie  man  die 
frucht  geben  sollte.  Aber  da  kam  vier  freilage  kein  koernlein  auf  den 
markt;  und  woher  das?  Die  fürslen  und  edelleutl  halten  viele  fruchte, 
aber  sie  wollten  sie  nach  dem  preis  den  sie  selbst  gesetzt  hatten,  nicht 
verkaufen.  Da  wurde  die  laxe  aufgehoben  und  nun  waren  die  maerkte 
wieder  bestellt.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  Ilistor.  Merkwürdighei- 
ten, p.  171. 

Fol.  389»  2486.  (Thurm  der  Alt  S.  Peterkirche  neu  gebaut.)  —  Disen  sommer 
haben  die  zum  Alten  S.  Fetter  ihren  kirchthurm,  welcher  gantz  nieder 
wahr,  hoch  auffbawen  und  die  glocken  hoher  gehenkt,  wie  noch  zu  sehen 
ist.  —  Pp.  Sehn. 

2487.  {Franzoesische  Exulanten  in  Strassburg.)  —  Nach  dem  24.  august 
kamen  viel  franzoesische  herren  nach  Strassburg  geflüchtet,  unter  andern 
zwey  soehne  des  admirai  Coligny,  der  prinz  von  Gondé,  der  herr  von 
Andelot,  blieben  zwey  iahre  hier.  —  Résumé,  Pp.  Rh. 

Fol.  391         2488.    {Grosses  Schiessen  zu  Strassburg.)  —  Anno  1573,  den  1 7.  augusli, 
1573       hielt  ein  obrigkeit  mit  den  burgern  ein  gross  schiessen  mit  grossen  stücken. 
—  Pp.  P. 

Fol.  392  2489.  (Ingoldische  Fehde.)  —  Damalen  stunden  vil  reiche  burger  und 
kaufleut  auf,  schulden  halben,  ahn  denen  ein  burgerschafl  und  andere 
etliche  hundert  dausend  gülden  verlustig  tvurden,  darunter  waren  auch 
die  Ingolt,  also  dass  ein  oberkeit  verursacht  Philips  higolt  in  gefencknuss, 
und  andere,  zu  legen,  darin  sie  auch  hernach  gestorben  sind. 

Nuhn  waren  die  Ingolt  bischof  Johann  und  dessen  vorfahr  auch  zwantzig 
tausend  gülden  schuldig.  Do  machte  ein  Stadt  Straszburg,  nach  lut  ihrer 
freyheilen  und  gebrauch,  die  Ordnung,  dasz  jedermann  neben  iren  bur- 
gern zugleich  solle  nit  eintreten,  welcher  nit  genugsam  pfandt  helle. 

Nun  hatte  bischof  Johann  nit  mehr  dann  eine  blosze  verschreibung, 
derhalben  wardt  er  gemanel,  neben  andern  Schuldnern,  die  verlossene 
guter  anzudreten;  das  woLte  er  sich  nit  erkleren.  Nuhn  halte  ermeldter 
Ingolt  ein  schlosz  zu  Bischen  by  Rosen,  sampt  vilen  gütern,  das  name 
bischof  Johann  ungewarnet  ein;  do  bäte  in  die  sladt  oft  solchs  alsz  ires 
burgers  eigenlhum  zu  lossen  und  sich  nit  selbs  zu  pfenden;  das  wolle  er 
nit  thun,  und  auf  den  24.  augusli,  in  der  nacht  um  zehn  uhren,  hatte  ein 
oberkeit  heimlichen  400  gerüste  burger,  80  pferdt  und  sechs  fcldtstück 
geordnet,  die  zogen  zum  Weisentburn  heimlichen  die  nacht,  kamen  vor 
drey  uhren  gen  Bischen,  nanien  erstlich  die  kircli  ein,  dann  der  bischof  be- 
folen  so  bald  man  etwas  merckte,  solle  man  stürmen;  do  hatte  er  befolen 


—  389  - 

in  allen  dörfern  und  flecken  auf  zu  sein;  als  die  bauren  slurm  sclilaj^en 
wollen,  hatte  man  die  glocken  zuvor  sampt  der  kirchen  ein.  Bald  haben 
sie  das  schlosz  aufgefordert;  darin  war  niemandt  dann  der  burckvogt  und 
wenig  knecht,  so  der  bischof  hinein  geordnet  hatte;  alsz  es  sich  verzogen, 
sligen  etliche  hinein,  brachen  das  Ihor  auf;  do  haben  sie  das  schlosz  mit 
etlichen  personen  besetzt,  den  burckvogt  gefencklich  mit  heim  gefürt  und 
um  abent  mit  Ordnung  widerum  herkomen  und  aufs  ameysters  Stuben  zu 
nacht  gessen.  Des  bischofs  burckvogt  legte  man  zum  Hirsch  in  die  her- 
berg;  hernach  hat  sich  bischof  Johann  zu  Speir  ahn  der  knmersolchs  hoch 
beklagt.  —  J.  VVencker,  Collectanea ,  IL 

2490.  {Schwere  Zeiten.)  —  Es  war  ein  nasser  sommer,  die  trauben 
wurden  nicht  zeitig.  Den  28.  junius  fiel  zu  Ettenheim  und  im  Breisgau  ein 
grosser  hagel;  es  fielen  steine,  ein  pfund  schwer,  menschen  und  vieh 
wurden  erschlagen,  wein  und  fruchte  verderbt.  Gegen  den  herbst  hin 
regnete  es  fast  bestaendig,  die  trauben  faulten  an  den  stoecken  und  der 
wein  den  man  noch  bekam  war  sehr  sauer. 

Es  war  eine  schwere  zeit  für  die  armen  und  grosse  hauffen  aus  allen 
landen  slroemten  Strassburg  zu.  Alle  gassen  liefen  voller  armen  die  der 
Stadt  viel  beschwerden  und  theurung  brachten,  doch  gab  iedermann  den 
armen  gerne  und  war,  gottlob,  in  der  Stadt  immer  noch  wohlfeiler  als 
auf  dem  lande  und  an  andern  orten.  —  Texte  modernisé  par  Friese,  Hist. 
Merkwürdigkeiten,  p.  171—172. 

2491.  {ßchloss  zu  Baden  gebaut.)  —  (Anno  1574')  faengt  Otto  Heinrich     Fol.  394^ 
graf  zu  Schwarzenberg,  des  iungen  marggraffen  Philip  von  Baden  statt-       1574 
halter,  das  neue  schloss  zu  Baden  an  zu  bauen.  —  Pp.  Sehn. 

2492.  {Grosses  Hagelwetter.)  —  Den  17.  junii  noch  mitdag  kam  ge-     Fol.  397 
lingen  ein  grosser  hagel  gen  Strassburg,  warfFe  stein  schier  wie  nussen 

und  allmit  ein  gross  wetter,  datt  auf  drey  streich  in's  münster,  schlüge  auch 
inn  Altten  S.  Pettersthurn,  auch  in  herrn  Jonas  Bültner's  hauss  zu  S.  Tho- 
man,  bey  S.  Aurelien  in  Schaffner  Diebolts  hauss;  in  Kruttenaw  traff  es  ein 
frau  und  magt.  Es  warffe  die  maur  hinder  den  Barfussen  neben  dem 
Pfennigthurn  aufflOO  schuh  lang  in  graben.  Vor  dem  Judenthor  warfi"  es 
die  fuettermaur  auff  400  schuh  lang  in  graben;  daneben  infeldern  grossen 
schaden  gethan.  Druff  schlüge  alle  ding  noch  teurer  auff.  —  Ibid. 

2493.  {Bischof  Johann' s  Forderungen  an  Strassburg.)  —  Eodem  (anno)      Fol.  399 
that  bischoff  Johann  anforderung  an  die  statt  von  70  artickeln.  —  Exe.  Sp. 

2494.  {Ein  Haus  eingestürzt.)  —  Anno   1574,  29  novembris,  am     Fol.  400 


—  300  — 

morgens  frühe,  fielle  die  herberg  zur  Alten  Pfaltz  in  Kurbengass  ein. 
—  Ibid. 

1575  2495.  (Streit  zivischen  Stadt  und  Bischof  Johann.)  —  Der  kaiser 
sandte  eine  commission  um  den  streit  der  sladt  mit  dem  bischof  beyzu- 
legen,  aber  die  hundert  bedingungen  waren  so  anmassend,  dass  die  Stadt  sie 
nicht  eingehen  konnte,  hi  der  kaiserhchen  commission  war  auch  Lazarus 
von  Schwcndi,  freyherr  von  Ilohenlandsberg,  kayserlicher  ralh.  Der 
bischof  begehrt  den  ralh  einzusetzen,  den  gottesdicnst  nach  seinem  willen 
einzurichten,  alle  zoelle,  allen  zehnten  von  den  waaren  auf  dem  markt, 
alle  gefaeile  der  kirchen  und  kloester,  etc.  Acht  tage  stritten  die  commis- 
sarii,  vergeblich  redete  ihm  der  kaiserliche  gesandte  zu,  vergeblich  wurden 
die  Urkunden  dargelegt.  —  Texte  modernisé,  Pp.  Rh. 

2496.  {Eine  gute  Ernte.)  —  Anno  1575,  am  charfreitag  und  noch 
einmal  Philippi  Jacobi  (den  i.  maii)  erfroren  die  reben  ganz  durch  reiffen. 
Da  jammerte  jedermann  wegen  der  grossen  theurung,  die  schon  sechs 
iahre  lang  waehrte.  Aber  der  allmaechtige  gott  lebte  noch  und  sorgte,  da 
alles  verzagte,  denn  da  kam  die  frucht  gaehlingen  auf  einen  wohlfeilen 
preis,  dass  ein  viertel  von  7  gülden  auf  12  schilling,  darnach  auf  10  schil- 
ling kam.  Niemand  konnte  anders  sehen  und  preisen  als  dass  gott  solches 
that*,  denn  in  allen  landen  war  frucht  und  wein  genug,  da  es  doch  zuvor 
bey  guten  erndten  viel  theurerward,  und  war  nicht  anders,  denn  dass  gott 
der  armen  gebeth  gnacdig  erhoeret  hatte.  Aber  der  wein  blieb  theucr.  — 
Ibid.  —  Texte  plus  ou  moins  modernisé  par  Friese,  Hist.  Merkwürdig- 
keiten, p.  172—173. 

Fol.  405         2497.     (Zürcher  Hirsebreifahrt.)  —  Den  20.  juni  kamen  die  von  Zürich 

1576  samt  andern  Schwitzern  zu  schiff gantz  stattlich.  Sie  brachten  von  Zürich 
einen  grossen  ehernen  baffen  voll  gekochten  liirss,  so  zu  Zürich  kocht 
war.  Der  kam  gantz  heiss  hieher,  dann  sie  in  einem  tag  von  Zürich  her- 
fuhren. Als  sie  den  S.  Johannisgiessen  herein  fuhren,  empfieng  man  sie 
stattlichen  mit  drummen  und  pfeiffen  und  begleitete  sie  aufl"  herren  am- 
meisters  Stuben  zum  essen.  Do  stellte  man  zum  gedaechtnuss  auffalle  tisch 
ein  heiss  muss  so  zu  Zürich  kocht  war.  Der  baffen  steht  noch  auff  dem 
Zeughoff  [wiegt  144'  pfund*]. 

üeber  wenig  tagen  kamen  dreyssig  schützen  von  Basel,  alle  in  einer 
kleydung,  die  schenkten  der  Stadt  einen  lebendig  hirschen  und  ein  reb 

1.  Kous  avons  omis  ici  une  phrase  sur  les  usuriers,  qui  certainement  n'est  pas  de 
Specklin,  mais  de  Fmesé. 

2.  Ces  derniers  mots  se  trouvent  seulement  dans  un  résumé.  (Exe.  Sp.) 


-  391  - 

samt  vier  salmen.  Man  empfieng-  sie  alle  heriiicli  und  logiert  sie  in  vor- 
nehme burgershausser.  Des  ammeistersstub  legte  man  aulTdensehiessrain. 
Es  gienge  alle  ding  ganlz  stattlich  zu,  man  verehrte  allen  frembden,  in- 
sonders  den  Schweitzern.  Man  Hess  auch  einen  glückshalTen  ausgehen  mit 
vielen  koestlichen  kleinodien,  darin  überkam  das  beste  ein  armes  meidlin 
mit  einem  namen.  Herr  Hans  Casimir,  pfallzgraff,  hatte  1100  namen  darin 
und  überkam  nichts.  Ein  ehrsamer  rath  liess  auch  die  Schweitzer  alle  auff 
seine  kosten  wieder  heimführen.  —  Pp.  P.'. 

2498.  (Franzoesische  Kirche  geschlossen.)  —  Anno  1577,  20.  febrnarii,      Fol.  407 
ward  die  welsch  kirch  gantz  zugethan,  dieweil  sie  sich  mit  gewalt  gegen       1577 
die  prediger  legten.  —  Wencker,  Collectanea,  II,  fol.  23^. 

2499.  {Daniel   Specklin  ivird  Sladtbaumeister.)  —  Domollen   halt     Fol.  408» 
Daniel  Speckle  von  Strassburg  die  gantze  statt  Strassburg  vonholtz  in  ein 

model  iust  gemacht.  Die  statt  in  der  XIII.  stuben  im  langen  disch.  Drauss 
kann  man  sehen,  was  seyther  bawen  worden  ist.  Daruff  wardt  er  zum  baw- 
meisler  ahn  genommen,  so  zuvoren  nit  brauchig  wass,  dowil  man  aber 
gesinnet  die  statt  zu  bevestigen,  wardt  er  desshalben  ahn  genommen.  — 
Pp.  Sehn. 

2500.  (Neue  Befestigungswerke.)   —   Anno   1578,    auf   liechtmess,      Fol.  409 
schleiffte  man  im  Ciaren  woerd  dem  graben  gegen  dem  ambrustrein  zu,       1578 
führte  vornenher  eine  maur,  und  den  wall  stracks  hinüber  auff  den  arm- 
brustrein an  den  andern  wall,  und  machte  auss  dem  platz  und  graben  ein 
garten,  wie  noch  zu  sehen  ist.  Als  man  da  fertig,  fieng  man  den  grossen 

bau  bey  Roseneck  an,  man  schleiffte  mauren,  graeben,  verbau,  und  baute 
dahin  die  jetzige  wehr,  erweitert  den  graben,  aendert  die  brück  und  ward 
anno  80  fertig.  —  Exe.  Sp. 

2501.  {Messe  in  den  Nonnenklo  ester  n  gelesen.)  —  Eodem,  1.  maii, 
hüben  die  pfaffen  an  zu  S.  Johann  und  nonnencloestern  zu  predigen  und 
mess  zu  hallen,  wurde  aber  von  der  obrigkeit  gleich  wider  verholten.  — 
Ibid. 

2502.  {Alterthümer  zu  Woerth  gefunden.)  —  Eodem  (anno)  seind  zu     Fol.  411*» 
Woerd  viel  anliquitaeten  gefunden  worden,  darunter  ein  viereckigter  stein, 
darauff  Mercurius,  Hercules,  Diana,  Venus.  —  Ibid. 

2503.  {Vergleich  zwischen  Stadt  und  Bischof.)  —  Als  1578,  im  no- 
vember,  herr  Gebhart  Truchsess  von  Waldburg,  domdechant  zu  Strassburg, 

1.  Une  autre  note  en  français,  de  Piton,  qui  mentionne  le  nom  de  Gaspard  Thomaon 
et  celui  de  l'Hôtel  du  Cerf,  nous  montre  que  le  récit  de  Specklin  était  plus  détaillé. 


—  392  — 

zum  ertzbischoff  zu  Goeln  erwaehlt  und  besorgt  war  um  den  span  im  bis- 
thum  Strassburg,  da  der  bischof  nicht  schwoeren  wollte,  bat  er  dringend 
Stadt  und  biscliol' sich  zu  vergleichen,  der  bischof  solle  schwoeren  und  die 
Stadt  solle  nichts  Ihaelliches  gegen  den  bischof  vornehmen.  (Im  geheimen 
ralli  ward  nemlich  beschlossen,  den  widerspenstigen  bischof  gefangen  zu 
nehmen  oder  zu  vertreiben,  das  domkapitel  hatte  davon  nachricht  erhalten, 
auch  der  bischof.)  Jetzt  schrieb  bischof  Johann  der  Stadt  gar  freundlich, 
er  wolle  nun  der  sladt  schwoeren,  wann  er  der  sache  besser  bedacht  were, 
sollten  nur  etliche  gesandte  nach  Zabern  schicken,  um  die  huldigung  an- 
zunehmen. Diese  wurden  in  Zabern  herrlich  empfangen  und  auf  Martins- 
tag schwor  der  bischof  endlich,  wie  jeder  bischof  seit  undenklichen  zeiten, 
dass  er  der  Stadt  freyheiten,  gerechtigkeiten  und  herkommen  nicht  mindern 
sondern  mehren  wolle,  dass  er  von  den  bürgern  und  den  zur  Stadt  ge- 
hoerigen  keinen  andern  zoll  nehmen  wolle  als  herkommens  ist,  die  geist- 
lichen gerichte  sollen  ihren  gang  haben  und  niemand  kein  indultum 
gegeben  werden  ohne  des  klaeger's  wille.  Die  Stadt  versprach  nachbar- 
lichen dienst  und  guten  willen.  Man  schied  froehlich.  Im  folgenden  iahr 
kam  der  bischof  selbst  nach  Strassburg,  wollte  aber  keinen  einzug  halten, 
da  er  nicht  im  münster  absteigen  konnte,  ward  freundlich  mit  ehren 
empfangen.  —  Texte  résumé  et  modernisé  par  T.  G.  Rœiiricii. 

1579  2504.     {Eine  Hexe  verbrannt.)  —  War  ein  weib  in  der  Krautenau,  die 

vieler  zaubereyen  bezüchligt,  hatte  ihren  eigenen  mann  verhext,  dass 
eitel  geschnitten  stroh  von  ihm  ging  und  starb.  Als  man  im  spiltal  ihn 
aufschnitt,  war  er  voll  geschnitten  stroh.  Die  hex  ward  verbrannt.  — 
Pp.  Rh. 

Fol.  415  2505.  {Bischof  Johann  besucht  den  Rath  von  Strassburg.)  —  Den 
18.  februarii,  alsz  bischof  Johann  sich  mit  der  Stadt  Straszburg  gentzlichen 
vertragen,  auch  selbs  zugesagt  die  Stadt  einmal  zu  besuchen,  alsz  hat  er 
auf  dato  heimlichen  alles  aufs  beste  in  seinem  hof  bestellt,  und  als  es  um 
9  uhren  wäre,  kamen  des  bischofs  räht,  begerten  vir  raht  und  XXI  sie  zu 
hören.  Der  raht  wäre  willig  sie  zu  hören  was  der  bischof  mochte  aber 
etwas  newes  virbringen.  Alsz  sie  virkamen,  zeigten  sie  ahn  wie  ir  fürstl. 
gnaden  die  Stadt  und  oberkeit  begerte  freundlichen  und  nachburlichen  zu 
besuchen,  mit  bitt  dasz  ein  ers.  raht  ir  fürstl.  gnaden  nit  wollen  verschmähen 
und  um  10  uhren  ins  bischolhof  mit  ir  fürstl.  gnaden  das  mitagmal  helfen 
in  aller  freundlichkeit  volbringen.  Der  rath  wüste  von  solchem  nichts  ; 
name  sie  wunder  der  kurtzen  ladung,  doch  sagten  sie  zu;  man  bcfale  den 
Söldnern  und  andern  sich  eilent  zu  rüsten  und  ir  fürstl.  gnaden  entgegen 


—  303  - 

zu  reiten;  auch  den  Wächtern  dasz  sie  blosen  solten;  aber  alles  zu  spat. 
In  disem  kombt  der  bischof  die  Oberstrassen  mit  einer  gutsclien  und  auf 
80  pferd  vor  diePfaltz  in  seinen  hof  gefaren,  mit  sambt  seinen  brüder  und 
andern  grafen.  Der  raht  eilte,  damit  man  ime  mochte  schencken  und  ent- 
pfahen  ;  welches  auch  geschähe  in  gi-oszer  eil.  Alsz  nun  meister  und  raht 
in  hof  kamen  entpfingen  sie  ir  fürstl.  gnaden  gantz  wolund  verehrten  ime 
gantz  fürstlich.  Der  bischof  name  alles  zu  gnaden  ahn,  und  asze  man  bey 
ir  fürstl.  gnaden  und  waren  sehr  frölich.  Der  bischof  widerholte  ellich  mal 
wie  er  hinfort  der  Stadt  guter  freundt  sein  und  bleiben  wolte;  man  gäbe 
auf  200  essen,  gantz  fürstlich.  Den  andern  tag  lüde  die  Stadt  und  raht  ir 
fürstl.  gnaden  widrum,  mit  grosser  bitt,  auf  Unser  frawen  hausz,  welches 
er  zusagt.  Am  morgen  um  10  uhren  käme  marckgraf  Jacob  von  Baden 
sambt  andern  grafen,  auch  statt-  und  ameyster,  und  holten  den  bischof; 
do  ginge  er  zu  voran  ins  münster  und  besähe  das  new  uhrwerck;  von 
danne  auf  Unser  frawen  hausz;  do  wardt  ir  fürstl.  gnaden  herlich  tractiert, 
und  werdt  solche  mahlzeit  bisz  in  die  naclit;  und  alsz  man  wol  truncken, 
schide  man  von  einander,  doch  bliben  etliche  bey  ihr  fürst,  gnaden  im  hof. 
Morgens,  alsz  ein  ers.  raht  mit  ihr  fürstl.  gnaden  allerhandt  redt  gehalten 
und  die  morgensup  gessen  hatte,  scheide  er  gantz  freundlichen;  man  be- 
leite  ihr  fürst,  gnaden  mit  den  Söldnern,  auch  etliche  herren,  bis  gen 
Dachstein.  —  J.  Wencker,  Collectanea,  II. 

2506.  (Graf  Philipp  von  Hanau  begehrt  vom  Bischof  ein  Pferd.)  — 
Hernach  hat  sich  graf  Philips  von  Hanau,  herr  zu  Lichtenberg,  der  elter, 
erkundigt,  diweil  bischof  Erasmus  nie  hat  wollen  inritten,  ob  er  wolte  in- 
ritten;  alsz  sich  der  bischof  erklärte,  dasz  solchs  ohne  von  notten,  diweil 
die  ceremonien  nit  mehr  im  münster  wie  zu  voran  gehalten  würden,  wolte 
er  also  dise  fründliche  heimsuchung  vir  sinen  inritt  halten;  daruf  hat  graf 
PhiHps  von  Hanau  begert,  ime,  alsz  des  Stifts  marschalck,  das  beste  pferdt 
zu  schicken,  welches  ime,  wann  ein  bischof  einreyt,  gebürt,  dann  er  sein 
gerechtigkeit  haben  wolte;  dem  bischof  gefile  solche  suchung  nit  wol, 
doch  schickte  er  im  ein  gut  pferdt  von  wegen  alter  gerechtigkeit. 

2507.  {Verordnung  des  Adels  halben.)  —  Anno  1580  ward  erkant dass     Fol.  418 
alle  von  adel,  so  in  der  statt  feur  und  rauch  holten,  etwas  beytragen  solten,       1580 
oder  burger  werden,  widrigenfalls  bey  10  pfund  straff  bey  offenem  würth 
einkehren.  —  Exe.  Sp. 

2508.  {Neubauder  Befestigungen.)  —(Roseneck)  die  newe  pastey  neben 
dem  Steinstrasser  thor,  fertig  (gebaut).  —  Pp.  Sehn. 

2509.  (Jesuitencollegium  zu  Molsheim  gebaut.)  —  Damalen   hübe 


—  394  — 

bischof  Johann  von  Straszburg  ahn  zu  bawen  zu  Molszheim  ein  new  col- 
legium,  im  alten  spital,  vir  Jesuiler,  die  er  ausz  dem  Niderlandt  brachte; 
er  behüte  die  aUen  gefeil  und  legte  allen  äbten,  clostern,  stiften  auf,  von 
irem  einkommens  jährlichen  dahin  zu  geben,  damit  ein  fürneme  schul 
mochte  do  ahngericht  werden;  solchs  sparten  alle  closter  und  stift;  ver- 
meinten, wolte  er  etwas  stiften,  solle  ers  ausz  dem  seinigen  thun.  Daruf 
liesse  er  allen  clostern  und  stiften  im  bischtum  ihre  gefell  arestieren;  daruf 
haben  sie  sich  mit  ime  verglichen  und  ein  genandts  bewilligt.  —  Ibid. 

Fol.  419»  2510.  {Dachstein  befestigt.)  —  Er  hub  auch  ahn  Dachstein  das  stettle 
zu  bevestigen,  auch  das  schlosz  besser  zu  bawen;  er  brache  ein  schöpf  im 
ineren  schlosz,  der  etwas  im  hof  hindert,  ein  sehr  grossen  gewaltigen  thurn 
ab,  wäre  von  luterquatern,  sehrgrosz,  dick  und  hoch,  von  bischof  Heinrich 
von  Veringen  erbawen.  Er  fragte  nichts  nach  dem  reimen  den  bischof 
Heinrich  daran  hat  bawen  lassen  in  einen  stein,  also:  Selig  der  mich 
macht,  verflucht  der  mich  bracht.  Er  bawte  auch  das  schloss  Barr  bey 
Zabern,  mit  newen  mauren  und  wehren,  und  liesse  vil  grosse  büchsen  zu 
Strassburg  giessen.  Er  hat  sunst  vil  und  gern  bawen.  —  J.  Wencker, 
Collectanea,  II. 

2511.  {Fortifications  nouvelles.)  —  La  partie  du  rempart,  le  long  du 
quartier  de  la  Finckmatt,  fut  construite  avec  les  murs,  de  1577  à  1580, 
par  Specklin;  les  anciennes  fortifications  furent  en  partie  démolies. 
—  Pp.  P. 

Fol.  420  2512.  {Eine  Wehr  am  Rhein.)  —  Eodem  (anno)  erschuett  die  statt 
wegen  boesen  wegs  einen  guten  weg  und  werbe  von  Kell  biss  an  Gold- 
schür, eine  meil  wegs  lang,  dann  man  nit  durchkommen  könnt,  wenn  nass 
weiter  war.  Aber  graf  Philipps  von  Hanaw  wolle  solchs  wegen  seinem  zoll 
in  Wilstaett  nitt  leyden,  kamen  also  des  guten  wegs  halben  in  schweren 

span Graf  Philipps  Hess  auch  Ilundsfelden,  weilen  es,  der  moerder 

halben,  sehr  beschreyt  war,  auff  denboden  abreissen.  —  Ibid.  — Exe.  Sp., 
en  résumé. 

Fol.  421»  2513.  {Lichtenberg  neu  befestigt.)  —  Anno  1580  hat  herr  Philipp  graf 
zu  Hanau  und  herr  zu  Lichtenberg,  das  gantze  schloss  welches  sehr  zer- 
fallen war,  alle  mauren,  thürme,  gewoelber  und  graeben  rings  um,  mit 
lauter  quaterstücken  new  auflbauen  lassen,  ohne  beschweruiig  der  under- 
thanen,  auff  seine  eigene  kosten.  —  Pp.  Sehn.;  simple  note  avec  renvoi  à 
Y Architeclura  von  Vestungen,  p.  89.  Texte  moderne  de  Friese,  Hist. 
MerkwürdigkciXen,  p.  32. 


—  395  — 

2514.  (Münsterfüicchl  schlacft  in  der  Predi'jt.)  —  Am  30.  april   1581        ir>8l 
geschah  folgender  spass,  dei'  fast  einen  aullauf  veranlasst  haelle,  denn  das 

Volk  hatte  auch  parthey  genommen.  War  sonnlag,  waehrcnd  dei-  nmpt- 
predigt  schlief  der  münsteiknecht,  indessen  schlug  die  glocke  acht,  der 
erv\-acht,  meint  es  sey  mittag,  facngt  an  zu  lacultcn,  man  glauht  es  scy 
Sturm,  man  lauft  aus  der  predigt,  glauht  es  brenne,  manche  glauhcn  es  sey 
aufruhr  wegen  des  handeis  der  gelehrten,  versammeln  sich  bevvaflhet  vor 
dem  münster,  schon  waren  acht  banner  da,  die  thore  verschlossen,  die 
andren  kirchen  fangen  auch  an  zu  laeulen,  der  ammeislcr  kommt  gerillcn, 
man  fragt  wem  es  gelte,  niemand  wusste  es  und  so  fragt  man  den  münster- 
knecht,  da  kam's  heraus  dass  es  nichts  waere,  wurde  der  knecht  in  thuin 
gelegt.  —  Texte  modernisé  Pp.  Rh. 

2515.  (Ein  Moerder  gefangen.)  —  Anno  1581   ward  Peter  Nirss,  der      Fol.  i25 
moerder  gefangen.  —  Exe.  Sp. 

2516.  {Johann  Sliirm  seines  Amtes  enlscLzL)  —  Den  9.  december,  alss 
Johann  Sturmius,  rector  in  den  schulen  zu  Strassburg,  wider  alles  verbot 
einer  oberkeit,  nit  wollte  aufhoeren  mit  schmaehschriflen  wider  Dr.  Pap- 
pum,  des  sacraments  halben  (wie  wols  andere  unter  seinem  nahmen  ge- 
than  haben,  er  aber  underschriben)  ward  er  seines  rectorats  entsetzt,  doch 
blibe  im  das  gefell,  auch  die  probstey  zu  S.  Toman,  und  ward  ahn  sein 
statt  rector  M.  Melchior  Junius. 

Sturmius  ist  sunsl  ein  uberauss  gelerter  man  gewesen,  der  die  schul  in 
Strassburg  aufgericht  und  damolen  in  die  43  iar  versehen  hat.  — 
J.  Wencker,  Collectanea. 

2517.  {Neu  Bau  auf  dem  Martinsplatz.)  —  Domollen  hübe  man  ahn      Fol.  426'' 
das  newhauss  auff  dem  S.  Mariinsplatz  bey  dem  Fischmarck  gegen  der       1582 
cantzley  und  neben  dem  Camellhier  ahn  zu  bawen  undkaufflen  einersamer 

rahl  binden  zu  noch  etliche  haeuser.  Fornenher  ist  der  plalz  noch  von 
S.  Martins  leichthoff  do  gewesen  und  vast  in  drey  iaren  auffbawen  worden. 
—  Pp.  Sehn.  —  Pp.  P. 

2518.  Im  September  hatte  man  by  nacht  auff  dem  münster,  auff  den     Fol.  ws» 
vier  Schnecken  und  darüber  etliche  lichter  gesehen  und  war  doch  nass 
regenweller.  —  De  même,  le  14  octobre,  où  on  en  avait  vu  douze  sur  les 

tours  et  les  toits  du  château  de  Lichtenberg,  pendant  trois  heures,  au  miheu 
de  la  pluie  et  du  vent.  Il  y  a  sept  ans,  on  en  avait  vu  de  même.  — Extrait 
et  résumé  dans  les  Pp.  Sehn. 

2519.  {Koelner  Wirren.)  —  Den  12.  jänner  1583  liess  Gebhard  erlz-       1583 
bischoff  zu  Coeln,  domdechanl  zu  Strassburg,  die  erklaerung  ausgehen 

B.   XIV.    —  (Af.)  2ü 


—  396  — 

dass  die  reform  auf  goltes  worl  gegründet  sey  und  er  sie  in  seinem  biss- 
tluim  erlaube  üefTcntlich  zu  predigen,  nahm  auch  bald  darauf  die  Agnes 
graefin  zu  Mansfeld,  eine  coelnische  aeblissin,  zur  frau.  Die  domcaj)ilu- 
laren  zu  Goeln  widersetzten  sich  hoch,  beriefen  ein  capitel  nach  Goeln 
und  da  der  groesste  theil  dieser  herren  auch  im  capitel  zu  Sirassburg 
waren,  wurde  fast  das  ganlze  Strassburger  domcapitel  cilirl,  nicht  alle 
kamen.  Das  capitel  erklaeretihn  für  einen  ketzer  und  abtrünnigen,  wollte 
ihm  eher  hundert  concubinen  als  ein  eheweib  erlauben.  Da  entwich  Geb- 
hard  mit  allen  briefen  und  schaetzen  nach  Bonn.  Pabst  Gregor  XIII.  sandte 
den  jungen  crlzbischofT  von  Toledo,  cardinal,  söhn  des  ertzherzog  Ferdi- 
nand, war  zwantzig  iahr  alt,  um  den  alten  Gebhard  zu  entsetzen.  Er  kam 
den  Rhein  herab,  da  hielt  ihn  pfaltzgraff  Johann  Casimir  bey  Speyer  auf, 
wollte  nicht  zulassen  dass  der  papst  einen  churfürsten  entsetze;  der  car- 
dinal floh  nach  Italien  zurück. 

Nichts   desto   weniger  entsetzten  die  domcapitularen  zu  Goeln  ihren 
ertzbischofl",  zogen  alle  zoelle  ein  und  waehlten  hertzog  Ernst  von  Bayern, 
der  schon  drey  bissthümer,  die  zu  Freysingen,  Hildesheim,  und  Lültich 
hatte.  Da  besetzte  Gebhard  die  Stadt  Bonn  mit  truppen,  die  domherren 
verdammten  ihn.  Einige  dieser  herren  die  auch  zu  Strassburg  im  dom- 
capitel, thatten  einrede;  es  war  graff  Georg  von  Wittgenstein,  graf  Hans 
von  Winnenburg  und  graf  Hermann  Adolph  von  Solms,  meinten  es  sey 
unbillig  dass  man  so  streng  wider  Gebhard  verfahre,  weil  alle  churfürsten 
und  andre  fürsten  für  ihn  schrieben  und  bitten  dass  man  ein  lag  desshalb 
zu  Franckfurt  habe,  den  kaiser  Ruprecht  (sie)  auch  bewilligt.  Aber  die 
stiflsherren  fuhren  fort  auf  des  pabsls  geheiss,  wollten  auch  obige  drei 
grafen  angreifen,  die  zogen  weg,  wurden  aber  doch  von  ihnen  verdammt, 
ihrer  aemter  entsetzt,   ihr  bild  in  Rhein  geworfen,  schrieben  desshalb 
auch  an  den  bischof  von  Strassburg  und  die  hiesigen  domherren,   die 
nicht  nach  Goeln  gezogen,  dass  sie  Gebharden,  der  hier  dompropst  und 
die  drey  grafen  auch  entsetzen  sollten  und  als  ketzer  sie  verhafften.  Als 
diese  folge  leisten  wollten,  kamen  meister  und  ralh  ins  capitel,  baten  die 
herren  von  ihrem  vorhaben  abzustehen,  dann  das  domcapitel  sey  in  ihrem 
schütz  und  schirm,  und  darum  auch  die  drey  herren  in  ihrem  schütz 
begriffen.  Sie  baten  keine  neuerung   oder   auffruhr  zu   machen,  sonst 
müssten  sie  denen  die  bedraengt  waeren,  schulz  halten.  Da  Hessen  sie  ihr 
vorhaben  '.  —  Texte  moderne  et  résumé  pap.  Rh. 

1.  «Specklin  giebt  in  seiner  clironick  ein  detaillirtes  lagebuch  dieses  ganzen  Iiandels, 
biss  1589.»  Gelte  note  marginale  de  Uuehbich  indique  bien  qu'il  a  lir6  son  r6suui6  d'un 
texte  inliniinent  plus  détaillé. 


—  3î)7  - 

2520.  {Ein  Kardinal  kommt  nach  Speyer.)  —  Um  niilfaslcn  schickte 
pabst  Gregorius  der  XIII.  ein  jungen  cardinal,  was  elwan  20  jar  alt,  heruss, 
was  bischof  zu  Tolento  in  Ilispanien,  erlzhertzog  Ferdinand  von  Oeslreich 
son,  gebohren  von  einer  Augsjturgerin  genandt  Philina  Welserin,  der 
käme  mit  200  pferden  von  Freyburg  heiab,  wolte  auf  Cöln  zu  und  den 
erlzbischof  entsetzen;  und  alsz  er  bey  Speir  käme  mit  Herrn  Nicolaus  von 
Polwil,  do  wart  hertzog  Johann  Gasimirus  auf  in,  wolle  in  nit  lossen 
passieren.  Do  flöhe  er  by  tag  und  nacht  auf  Rastatt  und  Offenhurg  zu  und 
auf  Brisach,  bliebe  drey  wochen  do,  zöge  widerum  in  Italia.  Die  ursach  was 
dasz  er  solte  den  bischof  zu  Cöln  entsetzen  in  namen  des  pabsts  und  ein 
anderen  welen;  das  wolte  pfaltzgraf  Gasimirus  nit  zulassen  dass  der  pabst 
solchen  gewalt  wolle  brauchen  churfürsten  auf-  und  abzusetzen.  —  J.  Wen- 
CKER,  Colledanea,  IV. 

2521.  {Krieg  im  Elsass.)  —  Als  herzog  Johann  Casimir  der  pfaltzgraf     Fol.  432*» 
burgundische  schützen  ins  Elsass  schickte  und  die  Oesterreichischen  auf 

solche  loss  giengen,  sind  die  welschen  aus  dem  Obern-Elsass  abgezogen, 
durch  Geispolzheim  gegen  Sirassburg  beym  Weisenthurn-,  Gronenburg- 
und  Sleinstrasserthor  vorüber,  und  sassen  unter  der  Stadt  bey  dem 
aechter  kreuz  in  schiffe  und  fuhren  den  Rhein  hinab.  —  Silbermann, 
Lokalgeschichic ,  p.  163. 

2522.  {Streit  zwischen  den  Domherren.^  —  Damals  wollten  die  dorn-      Fol.  433 
hei'ren  und  andere  hiesige  nicht  dass  man  die  verstossencn  herren  vom 

capilel  sollte  in  den  calender  drucken;  es  unterblieb.  —  Pp.  Rh. 

2523.  {Alterthümer  zu  Brumat  gefunden.)  —  Anno  1583  ist  zu 
Brumat  ein  bild  gefunden  worden  mit  schrifften  und  müntzen.  —  Exe.  Sp. 

2524.  {Lazarus  von  Schwendi  stirbt.)  —  Den  28.  maii,  slarbe  der 
wolgeborn  und  strenge,  strittbare  held,  herr  Lazarus  von  Schwendy,  frey- 
herr  zu  Hohen  Landsperg,  zu  Kilchofen,  ward  gen  Konszheim  begraben; 
er  wäre  keyser  Garle  des  V.  und  hernach  keyser  Ferdinandi,  keyser 
Maximilian  II.  und  Rudolfi  des  II.  ralh  und  veltobrister  in  Ungarn;  hat  den 
Türeken  vil  vestungen  abgenomen.  Er  hat  sieben  sprachen  perfect  können 
reden;  kein  lengere  auch  herrliche  person  hat  man  in  Teutschland  nit 
gefunden.  —  J.  Wencker,  Colledanea. 

2525.  {Kalenderstreit.)  —  Der  bischof  geböte  damalen  allen  nolarien, 
auch  ahn  geistlichen  gerichl  zu  Straszburg,  dasz  sie  alle  einschreibungen 

1.  Dieser  Abschnitt  ist  offenbar  ein  Bruchstück  der  vorgehenden  Erzählung,  die  wir 
nur  aus  den  Notizen  Roehrich's  im  Allgemeinen  kenneu. 


-  398  - 

und  (lalum  sollen  nach  dem  newen  calender  setzen  nnd  richten,  des- 
gHchcn  die  fest  zu  feyren,  das  geschähe  durchs  hischols  insigler,  der  in 
seinem  hof  wohnet,  doch  nit  geislHch,  sunder  hatte  ein  weih.  Daruf  be- 
schiciile  meysler  und  raht  alle  notarien  und  geböte  inen,  dieweil  sie 
burger  wären,  dasz  sie  alle  verschrcibungen  sollen  nach  dem  allen 
kalender  stellen,  wie  von  allem  her,  bisz  solchs  die  sladt  mit  den  stenden 
im  reich  sich  vergleiche.  Daruf  alle  notarien  sich  verglichen  und  wollen 
nichts  mehr  verschreiben,  weder  dem  newen,  noch  dem  allen  noch, 
dalen  auch  dem  bischof  zu  wissen.  Man  geböte  auch  dem  insigler  dass  er 
sollte  in  acht  lagen  burger  werden  oder  die  sladt  räumen.  Die  notarien 
sagten  gegen  den  bischof  den  dienst  auf,  die  andern  wurden  burger.  — 
J.  Wencker,  Colleclanea. 

Fol.  434''  2526.  {Guter  Herbst.)  —  Eodem  anno  war  so  guter  herbst  dass  viel 
reben  ohngelesen  blieben,  wegen  mangel  an  fassen.  Ein  ohmen  fass  galt 
drey  mahl  mehr  dann  der  wein.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  435  2527.     {Stollhofcn  gebaut.)  —  Eodem  anno  liess  margraff  Philips  von 

Baden  zu  SlollhofTen  die  vorburg  mit  rundellen  bauen.  —  Ibid. 

2528.  {ßtrassburg  kauft  die  Herrschaft  Barr)  —  Den  23.  novembris 
starb  herr  Friederich  von  Barr,  als  die  statt,  vorhero  anno  1578  die  herr- 
schaft,  domil  auch  die  hohe  obrigkeit  und  halssgericht  zu  Oberehnheim 
begriffen,  umb  95000  fl.  kauft  halten,  setzten  sie  einen  amptmann  auff 
das  schloss.  —  Ibid. 

Fol.  436  2529.     (  Vorzug  der  Teutsclien  vor  andern    Voelkern  in  Tugend  und 

Gesell  icklich  keit.) 

\.  Die  kriegsart  und  staercke. 

2.  Guter  glaub  und  warhaffligkeil. 

3.  Erfindung  der  buchti'uckerey. 
L  Geschütz  und  feuerwcrckerey. 
5.  Klein  uhrwerck. 

C.  Münlz  und  presswerck. 

7.  Bergwcrck. 

8.  SeibslaufTcndc  mühlun.  —  Ibid. 

Fol.  437''         2530.     {Viele  Voegel.)  —  Eodem  (anno),  umb  liechtmess,  seind  viel 
1584'       tausend  mal  tausend  danfincken  vom  Nidere  gebürg,  14  tag  lang  drey 
meil  wegs  lang  und  72  nieil  breit,  hergeflogen.  —  Ibid. 

2531.  {Deginn  der  Prechterschen  Hacndel.)  —  Anno  1584  hüben  die 
Prechter  an  sich  unter  den  adel  zu  verheurathen,  besassen  den  rath,  und 


-  r399  — 

war  lierr  Friederich  Drcizeliner,  aber  sie  Ihalen  sich  vom  gewcrh,  sagten 
ihre  wahren  alle  aufT,  auch  den  ralh,  da  sie  XIIF""  waren  und  zum  Spiegel 
dienten,  und  dienten  hinfort  zum  Hohensteg  als  andere  von  adel.  —  Ibid. 

2532.  {Kalenderstreit  zwischen  Katholiken  und  Protestanten)  m  den      Fol.  438 
Jahren  1583 — 84,  besprochen  von  Specklin.  —  Pp.  P. 

2533.  (Streitigkeiten  der  Stadt  mit  den  Prechler)  —  Eodem  (anno)     Fol.  440'' 
.  . .  Auff  befragen  wer  die  hoechste  obrigkeit?  Antwort:  Der  pabst,  keyser 

und  bischoff.  Zu  dem  waeren  sie  der  religion  wegen  in  bann.  Des  raths 
anlwortt:  Der  pabst  haelle  auff  ihrem  stifft,  welches  ein  freyslifft,  nichts 
zu  gebietten.  Sie  haetten  auch  mit  dem  bann  in  der  statt  und  land  nichts 
zu  thun,  waer  auch  in  sechzig  iahren  nichts  davon  gehört  worden.  Zu 
deme  haette  die  statt  Sirassburg  auch  ein  ban  umb  die  statt,  der  waere 
mit  steinen  umbsetzet,  da  stünden  der  statt  wapen  auff,  und  nicht  dess 
pabsts,  und  wolten  des  pabsts  bann  über  ihren  bann  auch  nicht  mehr 
kommen  lassen;  dass  moechten  sie  wissen.  —  Exe.  Sp. 

2534.  [Aufnahme  in  den  Ritler  stand)  —  Eodem  (anno)  ist  herr  Se-     Fol.  44 1^» 
bastian  Mueg  und  seine  bruderssoehne,  Sebastian  und  Carle,  in  die  ritler- 

schaft  zum  Hohensteg  aufgenommen  worden.  —  Ibid. 

2535.  {Steinthal.  —  Alterthümer  zu  Neuweiler.)  —  Steinthal,  von      Fol.  442 
Schirmeck  biss  hinter  Helms  (?)  gereyl.  Eodem  antiquitaeten  zu  Neuwiler 

nach  Liechtenberg  gebracht.  —  Ibid. 

2536.  {Des  Bischofs  Schreiber  aus  der  Stadt  gewiesen.)  —  Anno  1584 
wurde  Job.  Lunderslo  (?)  secretar  des  bischofs  weil  er,  auf  heimliches  ein- 
geben des  bischofs  der  Stadt  den  burgereid  nicht  schwoeren  wollte  und 
doch  weib  und  kind  und  behausung  hier  hatte,  geboten  in  drei  tagen  die 
Stadt  zu  verlassen.  —  Extrait  modernisé,  Pp.  Rh. 

2537.  {Zollkeller  neu  gebaut.)  —  Eodem  (1585?)  hat  bischof  Johann     Fol.  448'» 
den  Zollkeller  von  grund  auff  neu  gehauen.  —  Exe.  Sp. 

2538.  {Ein  Sturmivind.)  —  Den  25.  november  (1585?),  gegen  obent,     Fol.  449»» 
grosser  wind,  warff  auch  auff  der  Wilhelmerkirchen  das  ihürnle  herab.       1585 
—  Pp.  Sehn. 

2539.  {Vom  Zollkeller)   sprach  Specklin  an  dieser  Stelle,  wie  das      Fol.  450 
«jetzige  gebaeude  »  aufgeführt  worden.  Die  bischoefe  haben  allhie  ihre 

gefalle  «auf  S.  Thomae  lag)»  erhoben.  —  K.-S.  G.,  p.  706. 

2540.  (Querelles  à  propos  du  calendrier)  —  Les  anciens  calendriers     Fol.  450'' 
furent  réimprimés  avec  permission  du  magistrat,  et  en  1585  les  noms  des 

26" 


''!*>'J>% 


—  400  - 

chanoines  catholiques  imprimés  à  l'encre  noire  et  ceux  des  chanoines  pro- 
testants à  l'encre  rouge.  —  Pp.  P. 

Fol.  452''  2541.  {Benfelden  befestigt.)  —  Anno  158-4  hat  bischoff  Johann  Benfeit 
angefangen  zu  bauen  und  bevesligen,  und  wegen  mangel  der  stein  dass 
closter  Nidermünster  abbrechen  und  dahin  führen  lassen,  so  er  doch  ge- 
lopt  halt  wan  man  im  die  gefeil  Hesse,  solches  widerum  auffzubawen.  — 
Exe.  Sp.  —  Pp.  Sehn. 

2542.  (Wittei'img.)  —  Anno  1585.  Ein  schoener  frühling  aber  ein 
nasser  sommer.  Grosse  gewaesser  verderbten  unsere  felder;  alles  wurde 
wieder  theurer,  obwohl  alles  im  überfluss  vorhanden  war.  —  Texte  mo- 
dernisé par  Friese,  Hist.  Merkwürdigkeiten,  p.  173. 

Fol.  455         2543.     {Busse  für  Saeumnisse  des  Ammeister' s.)  —  Anno  1586  (wurde 
1586       beschlossen)  wann  der  ammeister  umb  ein  uhr  nit  in  cantzley  kaeme,  soll 
er  ein  schilling  geben.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  455^  2544.  (S.  Niclaus  Tliurm  neu  gebaut.)  —  Diss  iar  S.  Clauss  thurn  und 
das  spitz  dach  gemacht,  als  der  thurn  fallen  wollte.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  456^  2545.  {Entdeckimg  des  Koerpers  Bischof  Erkenbald's.)  —  Im  jähr 
1586,  an  dem  ort  da  S.  Georgen  capelle  gestanden,  vor  dem  münsler,  und 
zum  sallzhauss  baute,  als  man  zu  fundamenlendolbe,  fand  man  unmensch- 
hche  grosse  coerper  dabey  im  hoffe  mit  sehr  alter  müntz,  darneben  viel 
todte.  Da  ward  auch  ein  schoener  coerper  in  einem  grossen  steinernen 
sarck  bedeckt  gefunden,  die  haend  über  einander  haltend,  gar  gantz,  darbey 
ein  bleyen  creutz.  Man  meint  es  sey  bischof  Erkenbaldi  coerper  gewesen, 
so  die  capell  erbauen  hatt^  —  K.-S.  G.,  p.  499. 

2546.  {Plünderung  im  Elsass.)  —  Anno  1586  ein  herrliches  frucht- 
iahr;  wo  man  sonst  ein  fürtel  einerndte  gab  es  jetzt  drey  fürtel;  in  hundert 
iahren  stand  die  frucht  nicht  so  schoen,  aber  es  wüthete  der  bischoefliche 
krieg  und  es  lagen  viele  kriegsvoelcker  im  lande.  Da  fielen  selbst  unsere 
freunde,  die  vorgaben  dass  sie  zu  unserer  hülfe  gekommen  waeren,  in 
unsre  dörfer  plünderten  und  raubten,  schlugen  oefen,  thüren  und  fenster 
ein  und  verwüsteten  gegen  300  doerfer.  Da  zogen  dielandleute  mit  häufen 
in  die  Stadt. 

Domais  hatten  die  edlen  von  Wildsberg  über  tausend  fürtel  fruchte  in 
Sleinburg,  die  mochten  sie  nicht  thcilen,  und  den  armen  wollten  sie  die- 

1.  L.  Schneegans  a  uae  version  légèrement  dliïérente  pour  la  phrase  finale  :  "in  einem 
grossen  steinernen  sarg  einen  praechtig-  angezogenen  koerper,  ohne  kopff,  soll  bischof 
Erckenbald,  der  Stifter  der  capell  gewesen  seyn." 


—  401  - 

selben  auch  nicht  vorkaufen,  obgleich  das  fürlel  G  bis  7  gülden  galt.  Da 
kamen  die  Soldaten  und  iheilten  diese  fruchte  ohne  zank.  —  Texte 
modernisé  par  Friese,  Ilistor.  Merkwürdigkeiten,  p.  174—175. 

2547.  {Bedingungen  des  Burgerrechts.)  —  Eodem  (anno)  ward  erkannt     Fol.  457 
dass  man  niemand  zu  burger  annehmen  soll,  erwaeredann  hier  gebohren, 

oder  nehme  hier  ein  weih,  oderkoenne  ein  gut  handwcrck  oder  vermoege 
100  pfund  Pfenning,  dass  er  dasalmosen  nicht  bedoerffe  und  gebe  umb  das 
burgerrechl  9  gülden,  und  haette  nit  so  viel  kind  dass  die  statt  solche 
ziehen  müsse.  Sonst,  wenn  einer  drey  schilling  gab,  genoss  er  auch  dass 
almosen.  —  Exe.  Sp. 

2548.  (Bêglements  militaires.)  —  Un  règlement  de  1586  abrogeait      Fol.  4.58 
quelques  articles  du  règlement  précédent  sur  l'administration  de  l'arsenal, 

en  ordonnant  à  une  partie  de  la  population  de  se  rendre  sur  les  remparts 
et  les  canonniers  (büchsenmeister)  à  l'arsenal.  —  Pp.  P. 

2549.  {Das  Neue  Jahr  zu  pfeifen  verboten.)  —  Eodem  (1586)  verbott 
man  auffden  christag,  den  Stattpfeifern  und  schülern  das  neue  iohr  zu 
pfeiffen,  oder  singen,  ein  alter  brauch,  so  14  tag  gewaehret.  Dafür  samlet 
man  in  der  kirchen.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P. 

2550.  {Grande  disette.)  —  Une  grande  disette  attira  une  masse  de 
pauvres  étrangers  à  Strasbourg;  ils  furent  nourris  à  l'Ellendenherberg.  On 
donna  le  gîte  et  nourrit  durant  cette  année  41058  personnes.  A  l'hôpital 
il  y  avait  14421  personnes  malades,  dont  2397  sont  mortes.  —  Man  halff 
diess  iahr  iedermann  wie  man  konnte.  Den  burgern  gab  man  diess  iahr 
15300  viertel  frucht.  Den  Schweitzern  hat  man  im  iahr  2176  viertel 
folgen  lassen,  ohne  was  sonst  auf  dem  marckt  verkaufft  wurde.  —  Pp.  P. 


2551.  {Streit  mit  dem  Bischof  wegen  Besiegelimg  der  Urkunden.)  —  Fol.  458 
Weilen  aber  der  bischof  die  brief  und  contracten  nicht  anders  wolte  be-  ^"^^^ 
siegeln  lassen,  do  geböte  ein  oberkeit  dass  alle  burger  und  hindersassen, 
alle  die  etwas  zu  verschreiben  und  zu  versigeln  betten  oder  künftig  haben 
würden,  solten  von  dato  ahn  solchs  in  ihrer  cantzley  oder  bey  zwenen 
notarien  (so  sie  mit  namen  nannten)  beschreiben  und  in  der  cantzley  be- 
siegeln lassen.  Wo  das  nit  beschehe  solle  ime  herin  die  oberkeit  nit  be- 
hülflichen  sein.  Aber  mit  einem  frembden  mag  ein  burger  wol  thun,  doch 
wurt  im  ein  oberkeit  nitbehülflichen  sein,  wan  er  irer  hülf  hierin  betoerft. 
Es  solle  auch  kein  burger,  die  hauss,  hof,  acker,  matten,  reben  und  guter 
im  landt  haben  oder  kaufen,  solche  mit  keiner  bet,  steur  oder  Schätzung 
weiters  nit  belegen  lassen.  —  J.  Wencker,  Collect,  IL 


—  402  - 

Fol.  478  2552.    (Bund  mit  den  Schiveüzern.)  —  Anno  1588  hat  man  bey  auff- 

1588  richtuiig  des  Schweitzerbunds  den  gesandten  von  Züricb  und  Bern  und  dero 
ziigelhanen,  wie  auch  allen  amnieislern  und  slellmeistern  von  klarem  gold 
gemünzte  pfenning  à  3  loth;  den  ralhsverwandten  silberne  à  2  lolh,  und 
allen  schoefien  à  1  loth  schwer  verchickt  zur  gedaechlnus.  Stund  aulT  der 
einen  seithcn  ein  loew  mit  der  statt  wapen,  mit  der  Überschrift:  Maiorum 
]iber(ta)ti  tuendae,  auf  der  andern  folgende:  Foederis  cum  Tiguri.  et 
Bernai,  initi  hoc  mnemosinon  S.  P.  Q.  A.  F  F.  1588.  —  Exe.  Sp. 

2553.  {Disputation  der  Strasshurger  Theologen  mit  den  Schweizer 
Gesandten.)  —  Die  Schweitzer  gesandten  Hessen  auch  alle  prediger  kommen, 
stellten  ihnen  vor  wie  traurig  die  trennung  wegen  des  sacraments,  sie 
sollen  doch  die  schmaehungen  unterlassen,  des  gemeinen  besten  und  der 
einigkeit  wegen,  da  es  doch  meist  nur  worlsireitist;  sie  wollen  auch  sorgen 
dass  ihre  prediger  ruhig  bleiben. 

Dr.  Pappus  antwortete  im  namen  aller,  sie  haetten  nicht  wider  gottes 
wort  gelehrt,  wollen  auch  ihre  lehren  mit  gottes  wort  erklaeren.  Der 
sacramentstreit  habe  geruht  bis  die  pfaelzischen  und  andre  denselben 
wieder  erweckt  und  fromme  prediger  an  allen  enden  vertrieben  mit  weib 
und  kind.  Wie  sehr  Beza,  Sturm  und  andre  sie  geschmaeht  haben,  kann 
man  in  ihren  Schriften  sehen.  Dass  man  die  Schweizer  calvinisten  heisse, 
geschehe  bloss  um  sie  zu  bezeichnen,  wie  man  die  Strasshurger  lutherische 
nennt.  Hiietle  man  sie  in  ruhe  gelassen,  es  waere  solcher  Zwiespalt  nicht, 
wieder  aufgeweckt  worden.  Sie  haben  sich  nothwendig  gegen  die 
schweitzerischen  prediger  vertheidigen  müssen,  bleiben  diese  ruhig,  so 
wollen  sie's  auch.  —  Texte  modernisé  par  T.  G.  RŒnuicn. 

Fol.  \%\  2554.     {Entdeckung  des  Bruderltoefischen  Schatzes.)  —  Eodem  (1588), 

den  18.  julii,  kam  graf  Hermann  Adolph  von  Solms,  kehrte  widerumb  in 
den  Bruderhoff  ein.  Indessen  hatte  der  schaflher  feldhüner,  wolte  sie 
lebendig  behalten,  wusste  nicht  wohin  mil.  Zuletzt  dachte  er  auff  den 
kellerhals  mitten  im  hoff,  so  darauf  gewoelbt  war  und  ein  vergittert  rund 
loch  hatte.  Gehet  hinauff,  ruml  die  alten  bretter  darin  hinweg,  da  findet  er 
drcy  grossen  zwilchen  saeck  voll  gepackt,  thut  sie  auff,  rieff  den  heeden 
herren  von  Solms,  auch  dem  von  Mansfeld  und  andern  darzu.  Die  beruffen 
bald  notarien  und  zeugen,  auch  etliche  herren  vom  rhat  darzu,  tliun  solche 
auff.  Da  fand  man  diekleynodion,  hcyliglhumb,  bilder,  kelch,  nioiislrantzen 
und  den  besten  schätz,  auch  etliche  kocpff  und  bêcher  von  gold  undsilber, 
auch  viel  von  den  besten  ornaten,  so  die  andren  herren  auss  der  sacristey 
im  münster  vor  vier  iahren  geplündert  halten.  Aber  in  einnehmung  des 


—  /m  — 

ßruderhoßes  als  sic  es  den  lag  halten  wollen  hinweg  führen,  huhen  sie  es 
in  eyl  dahin  Verstössen,  und  ist  zu  verwundej'n  gewesen  dass  in  solcher 
langen  zeit,  da  man  alle  stund  dahey  aufi'  den  kästen  ist  gegangen  und 
gestanden,  niemand  da  etwas  gesucht  oder  gesehen  hat.  Den  andern  tag 
morgens,  hat  man  ofl'enllichen,  sampt  allen  herren,  auch  dem  herrn 
ammeister,  und  etliche  vom  rhat  in  der  procession  alles  heihhum,cleynolen 
von  Silber  und  gold,  den  gantzen  schätz  widerumb  in  die  kammer  dess 
chors  im  münster  an  seine  alte  stelle  in  die  kaesten  gesetzt  und  ge- 
ordnet, und  den  gantzen  log  verwachen  lassen,  und  solches  iung  und  alt, 
zur  gedaechlnuss  öffentlich  sehen  lassen.  Also  ist  dass  heilthum  wider  an 
sein  alt  ort  kommen,  ausgenommen  dass  einhorn;  ornalen  und  geld  fand 
man  nit.  Als  man  nun  merckte  dass  sie  moechten  etlichs  dings  also  Ver- 
stössen haben,  hat  man  an  viel  anderen  liederlichen  orten  mehr  gesucht. 
Zuletzt  hat  man  den  22.  julii  in  der  sacrisley  tieff  in  der  mauren,  in  einem 
kensterlin  noch  24  kelch  gefunden,  darunter  acht  von  lauter  gold  und 
edelgestein,  auch  ein  kistlin  mit  edelgestein,  welche  man  abermalcn  an 
sein  alt  gewöhnlich  ort  gestellt  hat.  —  Exe.  Sp. 

2555.  (Ein  Gelübde  des  Domprobsles  von  Thcngen.)  —  Es  hatte  der 
thumprobst  von  Dengen,  vor  fünf  jaren,  nit  allein  in  die  sancta  liga  ge- 
schworen (wie  auch  der  bischof),  sunder  auch  ein  gelübdt  gethan  sin  bar 
nit  abzuschneiden  bisz  man  zu  Straszburg  im  chor  widrum  mesz  hielte; 
welches  im  dann  sehr  lang  gewachsen;  begerte  vom  bapst  dass  er  ine 
seines  gelubdts  solte  ledig  sprechen;  darusz  dann  ime  vil  gespött  erfolgt. 

2556.  {Bischof  Johann  sucht  Verbündete.)  —  Bischof  Johann  zu  Strasz- 
burg sähe  sich  in  diser  zeit  umb  bey  den  alten  orten  in  Schwütz,  ein 
bündtnusz  zu  treffen  mit  des  pabst  Vorschub.  Ueber  den  todt  deren  von 
Geusz  erschracke  bischof  Johann  fast  übel,  dann  er  stets  Stadt  und  landt 
mit  diser  bundtnusz  (sancta  liga)  drawte;  also  dasz  die  pfaffen  mehr  sich 
muszten  förchten,  dann  die  andern  so  sich  halten  zu  förchten. 

2557.  (Der  Schivoertag  in  Abwesenheit  der  bischoeßichen  Gesandten.)       1589 
—  Montag,  vor  dem  schwortag,  alsz  man  dem  bischof  auf  der  Pfaltzen, 

wie  von  alters  her,  widrum  schwehren  solte,  waren  des  bischofs  gesandten 
abermalen  nit  da;  wardt  der  actus  gehalten  vor  zeugen  und  notarien  alsz 
wann  sie  zugegen  wären. 

2558.  {Bischof  Johann  beruft  seine  Lehnsleute  nach  Zubern.)  —  Es 
halte  auch  bischof  Johann  auf  den  schwörtag  alle  seine  lehnleut  gen 
Zabern  beschrieben,  damit  er  sehen  möchte  wer  ime  gehorsambt;  do  hat 
er  inen  lassen  vürhalten,  nachdem  er  zu  allem  friden  geneigt  und  sehe 


—  /m  — 

dasz  man  ime  zuwider  wäre,  bete  er  dasz  sie  wollen  auf  millel  und  weg 
gedencken,  damit  die  landt  in  friden  möchten  erhalten  werden;  daruf,  mit 
gemeinem  rahl  zu  anlwort  worden  ist,  dasz  sie  kein  besser  gelegenheit 
wüsten  dann  dasz  er  sich  mit  dem  stifl,  sladl  Straszburg  undnachbarschafl 
begeben  wolte;  daruf  er  bewilligt  ausz  dem  ritterstandt  etliche  mit  befehle 
darzu  abzuordnen.  —  J.  Wencker,  Colleclanea,  II. 

Fol.  48S  2559.     {Vcrmacldung  zweier  Domlierren.)  —  Anno  1589  haben  die 

ersten  canonici  dess  hohen  stifftes,  graf  Hermann  Adolff  von  Solms  mit 
einer  von  Mansfelt,  und  graf  Ernst  von  iMansfelt  mit  einer  rheingraefTin 
Juliana  sich  verehelicht.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  iss*»  2560.  {Mort  de  Jean  Sturm.)  —  Specklin  racontait  sur  ce  feuillet  la 
mort  de  Jean  Sturm,  recteur  de  l'Université,  mort  le  2  mai  1588  à  l'âge 
de  82  ans,  enterré  à  St.-Gall.  —  Pp.  P. 

2561.  {Daniel  Specklin  stirbt.)  —  In  diesem  1589  (iar)  ist  Daniel 
Specklin,  der  diese  Sachen  mit  grossem  fleiss,  müh  und  Unkosten  colligirt, 
im  herrn  entschlafTen.  Natus  anno  1536.  Obiit  anno  1589,  aetalis  53.  — 
Pp.  Seh.' 

1.  «Diese  Worte  sind  von  des  Cliruuisten  Scliadaeiis  Hand  gescliriebeii.  »  (ISole  de  Louis 

SOHNÉEUANS.) 


40.1 


Zu  Seite  180. 

Wie  Ilr.  Archivrat  A.  Sclmllc  in  der  ZcUschrift  für  Geschichte  cle^ 
Oberrhcins  NF.  IV,  S.  398  eiinncil,  ist  der  hier  ahgcdruckle  Brief  luMcils 
.n  unserem  Bulletin  1804  II  S.  40  (T.  und  bei  Kraus, /u/>^./  und  Allcrlhum 
im  Oherclsass,  498  ff,  vci-uiïei.llicht  woidcn;  jedoch  nach  einer  Cohnarcr 
Handschrift,  von  welclier  die  Darmslädler  mehrfach  abweicht  und  zwar 
so,  dass  letztere  der  Ursclirift  offenbar  weit  näher  bleibt.  In  der  fol-enden 
Angabe  der  Varianten  sind  Seiten  und  Zeilen  des  neuen  Abdrucks  gezählt 
und  die  Lesarten  der  Darmstädter  Handschrift  (D)  vor  die  eckige  Klammer, 
die  der  Colmarer  (G)  hinter  diese  gesetzt  worden.  Orthographische  Ver- 
schiedenheiten ohne  Bedeutung  blieben  unbeachtet.  Die  zur  Berichtigung 
von  D  beilragenden  Lesarten  von  C  sind  gesperrt  gedruckt. 

180,  1  Sigismundi  Meisterlein]  fehlt  G  et  libris  Mss.  fehlt  G  2  olim 
extantibus  fehlt  G  4  confrater]  frater  L  D.]  vestre  dilectioni  sanctae] 
sincère  7  perdecessorum]  predecessorum  8  nt]  ut  invcstir/ares  credo 
ut  assequi  steht  vor  in  G  9  fruclu  credo  non  ignoras]  fructu  Verum 
profecto]  Profecto  verum  10  quam]  quod  consumit]  consummit 
\S  iste]  hesiernum  rotulus]  rotulum  qui]  quod  U  opéra  nach  deper- 
dita  G  partim]  proch  15  vel]  et  1 0  minime]  nunc  18  famam  enim 
tuam  laudem]  fama  tarnen  etiam  tua  laus  19  quin  et  fehlt  G  me]  me 
tarnen  eciam  si  ^[  scribam]  cepi  ^  noviter]naviter  '^S  in  maiorem 
laborem]  maiori  labori  tum  24  etiam  fehlt  G  quam  saepe  hinter  scio  G 
25  mm]  si  ne  28  amorisque  et  diligentiae]  amoris  diligentijque  s.  fehlt  G 
28  oinuium]  homimim  intextos]  intexta  30  ipso]  ipsa  (Mossmann  las 
ipsam)    tarnen  nach  scribere  G. 

181,  1  ea  fehlt  G  5  mentio  dabalur]  meritis  dabanlur  7  palronum] 
marlirem  ac  p.  hos  versus]  v.  illos  8  sume]  summe  14  quod]  quid 
sperare]  separare  18  fideiussiones]  fideiussores  21  quis  porro]  quisquis 
22  M.]  M.  prius  23  coruscat]  miraculis  choruscat  26  Is  inquam]  Re- 
deamus  ad  propositum.  Is  29  Luodwicus]  Ludwicus  31  contrarium] 
contra  ire      34  poterat]  poteram. 

182,  1  pertinel]  pepcndit  3  cortinae]  prime  c.  4  etc]  dicit  6  îv]  « 
7  Berchtolfus]  Berchtoldus  9  /fehlt  10  loca  fehlt  das  erste  vel  fehlt 
Eberhardi]  Bernhardi  13  vel]  vel  aliqua  17  etc]  et  sibi  quando- 
cunque]  quantumcumque  19  Degenhardo]  Deginhardo  (ebenso  23) 
24  locis]  loco  27  Luilfredus]  Luitfridus  29  H.]  H.  augustus  35  indi- 
cantes]  iudicantes. 

183,  4  et  fehlt  7  Das  in  beiden  Mss.  vorhandene  ßrmantes  ist  in  fir- 
man t  zu  ändern.     1 2  vel]  vel  pro     14 rationes]  rationem    1 7  i464]  64. 


SITZUNGSBERICHTE. 


PROCES-VERBAUX. 


Ü.  XIV,  —  (S.-B.) 


GESELLSCHAFT 


SOCIÉTÉ 


FÜR    EnHALTÜNG 


DER  GESCHICHTLICHEN  DENKMÄLER        CONSERVATION  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES 

IM    EL  s  ASS.  D'ALSACE. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  II.  Januar  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Cauonicus  Strcaub. 


Séance  du  Comité  du  II  Janvier  1888. 

Présidence  do  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Keller,  Kurtz,  Martin,  Nessel, 
Ringeisen,  von  Stichaner,  Wiegand,  Winkler  und 
Salomon  als  Schriftführer. 


Présents:  MM.  Barack,  Keller,  Kurtz,  Martin, 
Nessel,  Ringeisen,  de  Stichaner,  Wiegand,  Winkler, 
et  Salomon,  secrétaire. 


Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt:  die  Herren 
Dacheux,  Euting,  Michaöhs,  von  Müllenheim- 
Rechberg,  Schricker  und  J.  Sengenwald. 

Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  14.  Dezember 
1887  wird  verlesen  und  genehmigt. 

Als  Mitglied  der  Gesellschaft  wird  aufgenom- 
men-. Herr  Pfarrer  Dahlet,  von  Hambach. 

Zwei  neue  Mitglieder  bringt  der  Vorsitzende  in 
Vorschlag. 

In  der  Sitzung  vom  4.  Mai  v.  Js.  konnte  der  Vor- 
sitzende dem  Ausschuss  die  Mittheilung  machen , 
dass  das  Landesmuseum,  dessen  Obhut  der  Ge- 
sellschaft anvertraut  ist,  durch  eine  grosse  Anzahl 
antiker  Fundgegenstände,  meist  aus  Bronze,  von 
Selz  stammend,  eine  dankenswerthe  Bereicherung 
erfahren  habe.  Der  Fund  war  durch  den  Bürger- 
meister von  Selz,  den  Eigenthümer  der  Fundstätte, 
dem  Herrn  ßezirks-Präsidenten  des  Ünter-Elsass 
zur  Verfügung  gestellt  worden,  der  denselben 
dann  der  Gesellschaft  zuwies.  Die  werthvollsten 
Sachen  jedoch  befanden  sich  noch  in  den  Händen 
von  Herrn  Nessel ,  der  sie  zu  Studienzwecken  sich 


Absents  excusés:  MM.  Dacheux,  Euting,  Mi- 
chaëhs,  de  Müllenheim-Rechberg,  Schricker  et 
J.  Sengenwald. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  14  décembre 
1887  est  lu  et  adopté. 


Est  nommé  membre  de  la  Société:  M. 
Dahlet,  pasteur  à  Hambach. 


Jean 


Deux  nouvelles  propositions  de  membres  sont 
faites  par  M.  le  Président. 

Dans  la  séance  du  4  mai  1887,  M.  le  Président 
a  pu  annoncer  que  le  Landesmuseum,  dont  la 
Société  a  la  garde,  s'était  enrichi  d'un  grand 
nombre  d'objets  antiques  en  cuivre,  trouvés  à 
Selz.  Ces  objets  ont  été  mis  par  le  maire  de  Selz, 
propriétaire  du  terrain,  à  la  disposition  de  M.  le 
Président  de  la  Basse-Alsace,  qui  les  a  fait  re- 
mettre à  la  Société.  Toutefois,  les  plus  intéressants 
de  ces  objets  se  trouvaient  encore  entre  les  mains 
de  M.  Nessel,  qui  se  les  était  fait  remettre  dans 
l'intention  d'en  faire  une  étude.  Depuis,  le  maire 
de  Selz  a  malheureusement  retiré  sa  donation  et 
les  objets  ont  été  vendus  à  M.  Nessel,  maire  de 


4  - 


hatte  übergeben  lassen.  Seitdem  hat  der  Btirger- 
meister  von  Selz  seine  Schenkung  leider  zurück- 
gezogen, und  alle  Gegenstände  sind  durch  Kauf 
in  den  Besitz  des  Herrn  Nessel  übergegangen. 
Herr  Nessel  setzt  bei  dieser  Gelegenheit  den  Vor- 
stand davon  in  Kenntniss,  er  habe  alle  Vorsorge 
getroffen,  dass  im  gegebenen  Augenblick  diese 
Sachen  wie  alle  seine  Sammlungen  in  den  Besitz 
der  Stadt  Hagenau  übergehen  und  dem  Elsass 
erhalten  bleiben. 


Haguenau.  M.  Nessel,  présent  à  la  séance,  informe 
le  Comité  qu'il  a  pris  toutes  les  mesures  pour 
que  ces  objets  deviennent  à  un  moment  donné 
propriété  de  la  ville  de  Haguenau  et  restent  par 
suite  en  Alsace. 


Die  Akademie  von  Bona  in  Algier  wünscht 
Schriftenaustausch.  Derselbe  wird  genehmigt. 

Der  Vorsitzende  berichtet  dem  Ausschuss  über 
den    Stand    der    Angelegenheit    des    Drachen- 
schlösschens.  In  der  Zeit  zwischen  der  letzten  und 
der  heutigen  Sitzung  habe  sich  der  Gemeinderath 
von  Strassburg  mit  Plänen  für  die  Errichtung 
neuer  Schulgebäude  befasst  und  seine  Ausschüsse 
hätten  den  Abbruch  des  Drachenschlösschens  in 
Vorschlag  gebracht.  Dies  Gebäude,  das  wohl  zu 
den   historischen   Denkmälern    gezählt  werden 
darf,  ist  allerdings  in  gewissen  Theilen  arg  ver- 
fallen, weil  Niemand  sich  darum  kümmerte;  da 
aber  die  Mauern  noch  in  gutem  Stand  sind  und 
die  Höhe  der  Stockwerke  ausreicht,  so  würde 
nichts  im  Wege  stehen,  nach  einigen  Aenderungen 
dies  Gebäude  für  Schulzwecke  zu  verwenden.  In 
Anbetracht  der  Dringlichkeit  der  Sache,  die  es 
nicht  mehr  erlaubte  noch  den  Ausschuss  zu  be- 
rufen und  zu  hören,  haben  die  in  Strassburg 
anwesenden  Vorstandsmitglieder  am  21.  Dezem- 
ber 1887  ein  Schreiben  an  die  Stadtverwaltung 
gerichtet,  in  welchem  die  Gründe  für  Beibehal- 
tung des  Hauptgebäudes  mit  der  Wendeltreppe 
in  gedrängter  Kürze  dargelegt  werden. 

Nach  Verlesung  des  von  den  Herren  E.  Salo- 
.MON,  Schriflführer;  Cn.  Klrtz;  Dr.  Wilganü, 
Archiv-Direktor,  Schrinführer;  A.  Straub,  l'räsi- 
dei)t  unterzeichneten  Schreibens,  verspricht  Herr 
lJezirks-Prä.sident  von  Stichaner  seinerseits  die 
Frage  noch  ernstlich  prüfen  zu  wollen,  ehe  er  den 
Gemeinderathsbeschluss  genehmigt. 


L'académie  d'Hippone  demande  l'échange  des 
publications.  —  Accepté. 

M.  le  Président  informe  le  Comité  que-,  dans 
l'intervalle  entre  la  présente  séance  et  la  précé- 
dente, le  Conseil  municipal  de  Strasbourg  a  été 
saisi  de  projets  de  construction  de  maisons  d'é- 
cole et  que  les  Commissions  de  cette  assemblée 
ont  proposé  la  démolition  de  l'hôtel  du  Dragon. 
Cet  édifice,  qui  est  un  monument  historique',  est 
très  délabré  dans  certaines  parties  à  cause  d'un 
manque  d'entretien  absolu;  mais,  les  murs  étant 
en  bon  état  et  les  hauteurs  d'étage  suffisantes, 
rien  ne  s'oppose  à  faire  servir  ce  bâtiment  à  un 
but  scolaire.  Vu  l'urgence  extrême  et  l'impossi- 
bilité de  réunir  le  Comité,  les  membres  du  bu- 
reau, présents  à  Strasbourg,  ont  adressé  à  la 
municipalité  une  lettre,  dans  laquelle  ils  exposent 
sommairement  les  motifs  qui  militent  pour  la 
conservation  du  bâtiment  principal  avec  l'escalier 
tournant.  Lecture  de  cette  lettre,  datée  du  21  dé- 
cembre 1887  et  signée  par  MM.  Salomon,  secré- 
taire;  KuRTZ,   trésorier;    Wiegand,   secrétaire: 
A.  Straub,  Président;  est  donnée  au  Comité. 


M.  de  Stichaner,  Président  de  la  Basse-Alsace, 
présent  à  la  séance,  veut  bien  promettre  d'exa- 
miner la  question  à  son  tour. 


1.  Cf.  PiTOS,  Stra»bourg  illustré,  U,  73,  etc.;  —  Kkaus,  Kunst  und  Alterthum  in  EUaas-Lothringcn  ,  I,  554. 


5 


Zu  Grafensfaden  sind  auf  dem  Grund  und  Roden 
von  Herrn  Georg  Wack,  in  der  sogenannten 
«Sciiaafhardt«,  mehrere  alte  Gräber  und  Topfreste 
gefunden  worden. 

Mitglied  Barack  legt  ein  Stück  von  einer  alten 
Thonröhre  vor,  die  beim  Neubau  des  Gymnasiums 
im  Jahr  1862  gefunden  wurde,  und  die  ihm  Herr 
Görgen  in  der  Schuhmaohergasse  hier  zugestellt 
hat. 


On  a  découvert  à  Graffenstaden,  dans  la  pro- 
priété de  M.  Georges  Wack,  au  lieu  dit  Schaaf- 
hardt,  plusieurs  tombes  anciennes,  ainsi  que  des 
poteries. 

M.  le  D»"  Barack  remet  un  fragment  de  tuyau 
en  terre  cuite,  trouvé  lors  de  la  reconstruction 
du  Gymnase  en  1862,  et  à  lui  remis  par  M.  Görgen. 


Mitglied  Martin  überreicht  Auszüge,  die  Herr 
Roth,  in  Darmstadt,  aus  Handschriften  der  dor- 
tigen Bibliothek  gemacht  hat,  und  die  sich  auf 
die  Geschichte  des  Klosters  Murbach  beziehen. 
Dieselben  sollen  in's  Jahrbuch  aufgenommen 
werden. 


M.  Ic  professeur  Martin  remet  des  extraits  faits 
par  M.  Roth,  de  Darmstadt,  et  se  rapportant  au 
couvent  de  Murbach.  Ces  extraits  sont  tirés  de 
manuscrits  conservés  à  Darmstadt;  ils  seront  in- 
sérés au  Bulletin, 


Schluss  der  Sitzung  um  4  '/^  Uhr. 


La  séance  est  levée  à  4  'A  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  4.  Februar  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  4  février  1888. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUß. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Brucker,  Dacheux,  Euting, 
Kurtz,  Martin,  Michaelis,  Frhr.  von  Müllenheim- 
Rechberg,  Reuss,  Ringeisen,  Schricker,  J.  Sengen- 
wald, Stamm,  Wiegand  und  Salomon  als  Schrift- 
führer. 


Présents:  MM.  Barack,  Brucker,  Dacheux,  Euting, 
Kurtz,  Martin,  Michaelis,  de  Müllenheim-Rechberg, 
Rod.  Reuss,  Ringeisen,  Schricker,  J.  Sengenwald, 
Stamm,  Wiegand  et  Salomon,  secrétaire. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  1 1  janvier 
1888  est  lu  et  adopté. 


Nachdem  das  Protokoll  der  Sitzung  vom  11.  Ja- 
nuar d.  Js.  verlesen  und  genehmigt  worden  ist, 
verliest  der  Vorsitzende  einen  Brief  des  Herrn 
Bürgermeisters  der  Stadt  Strassburg,  in  welchem 
derselbe  die  Gesellschaft  ersucht,  die  Miethssumme 
anzugeben ,  welche  sie  für  das  Kammerzell'sche 
Haus  zu  zahlen  geneigt  sei.  Nach  längerer  Dis- 
kussion beschliesst  der  Vorstand  einstimmig,  der 
Stadt  eine  jährliche  Miethe  von  1  000  Mark  anzu- 
bieten unter  der  Bedingung,  dass  der  Hauseigen- 
thümer  alle  Kosten  auf  sich  nehme,  welche  die 
Herrichtung  des  Hauses  zu  einem  Museum  nach 
dem  in  der  Vorstandssitzung  vom  9.  November 
1887  gebilligten  Plane  verursachen  wird.    Der 


M.  le  Président  donne  lecture  d'une  lettre  de 
M.  le  Maire  de  la  ville  de  Strasbourg,  qui  demande 
à  la  Société  de  fixer  le  loyer  qu'elle  consentirait 
à  payer  pour  la  maison  Kammerzell.  Après  une 
longue  discussion,  le  Comité  décide  à  l'unanimité 
d'offrir  à  la  ville  un  loyer  annuel  de  1000  .^,  à 
condition  que  le  propriétaire  fasse  tous  les  frais 
pour  approprier  la  maison  à  sa  destination  future 
de  musée,  d'après  le  plan  approuvé  par  le  Comité 
dans  sa  séance  du  9  novembre  1887. 

Le  prix  de  location  éventuelle  d'un  petit  ma- 
gasin au  rez-de-chaussée  reviendrait  à  la  Société. 

LaSociétéseraitdéchargéedesfraisde  balayage, 
assurance  de  l'immeuble,  impôts,  etc. 


—  6  — 


Miethspreis  für  die  eventuelle  Verlehnung  eines 
kleinen  Ladens  im  Erdgeschoss  müsste  der  Ge- 
sellschaft zu  gut  kommen;  die  Ausgaben  für  Rei- 
nigung, Feuerversicherung  und  die  Steuern  dürf- 
ten ihr  nicht  zur  Last  fallen.  Der  Vorsitzende 
übernimmt  es,  in  diesem  Sinne  den  lîrief  des 
Herrn  Burgermeisters  zu  beantwortcin. 


M.  le  President  répondra  dans  ce  sens  à  M.  le 
Maire. 


Herr  Reuss  schenkt  der  Gesellschaft  ein  Exem- 
plar seines  Buches  «Geschichte  des  Strassburger 
Münsters  in  der  Revolutionszeit».  Dank. 

Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg  macht  darauf 
aufmerksam,  dass  die  Protokolle  nicht  regelmässig 
zur  Vertheilung  gelangten.  Der  Vorsitzende  ver- 
sichert, es  seien  alle  Massregeln  getroffen,  dass 
die  Mitglieder  der  Gesellschaft  rechtzeitig  in  den 
Besitz  dieser  Mittheiiungen  kämen. 

Die  Sitzung  wird  um  4  Uhr  geschlossen. 


M.  Rod.  Rcuss  fait  hommage  à  la  Société  d'un 
exemplaire  de  son  Histoire  de  la  Cathédrale  de 
Strasbourg  pendant  la  révolution.  Remercîments. 

M.  de  Müllen  heim-Rechberg  fait  observer  que  les 
procùs-verbaux  ne  sont  pas  distribués  régulière- 
ment. M.  le  Président  donne  l'assurance  que  les 
mesures  sont  prises  pour  que  les  membres  re- 
çoivent ces  communications  à  temps. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Besuch  des  Drachenhofes  am  5.  April  1888. 


Visite  de  l'Hôtel  du  Dragon,  faite  le  5  avril  1888. 


Présents  :  MM.  Dacheux,  Euting,  Kuriz,  Martin, 
de  Mülienheim-Rechberg,  Rod.  Reuss,  Salomon, 
J.  Sengenwald,  de  Stichaner,  Straub  et  M.  le  Bau- 
rath  Ott,  architecte  de  la  ville. 


Es  nahmen  daran  Theil  die  Vorstandsmitglieder: 
Dacheux,  Euting,  Kurtz,  Martin,  Frhr.  von  Müllen- 
heim-Rechberg, Reuss,  Salomon,  J.  Sengenwald, 
Straub  sowie  der  Herr  Bczirks-Präs.  von  Stichaner 
und  der  städtische  Baumeister  Herr  Baurath  Ott. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren         Se  font  excuser:  MM.  Barack,  Keller,  Michaelis, 
ßarack,  Keller,  Michaelis,  Ringeisen,  Stamm  und     Ringeisen,  Stamm  et  Wiegand. 
Wiegand. 


Nach  einer  gründlichen  Prüfung  des  zum  Ab- 
bruch bestimmten  Gebäudes  konstatiren  die  An- 
wesenden vor  allem  zwei  Punkte,  einmal  die 
Festigkeit  des  Hauptgebäudes  sanimt  der  Wendel- 
treppe, sodann  die  Höhe  des  zweiten  Stockwerks, 
die  3,60  Meter  beträgt. 

Der  Vorsitzende  der  Gesellschaft,  Domherr 
Straub,  fasst  das  zufriedenstellende  Resultat  der 
Untersuchung  vor  den  Herren  von  Stichaner  und 
Ott  noch  einmal  kurz  zusammen,  und  der  Herr 
Bezirks;- Prä.sident  verpflichtet  sich,  der  Stadt-Ver- 
waltung die  Erhaltung  dieses  alten  Stücks  vom 
Drachcnhof  anzuempfehlen. 


A  la  suite  d'un  examen  sérieux  du  bâtiment, 
les  membres  reconnaissent  la  solidité  du  bâtiment 
principal  et  de  l'escalier  tournant.  Hs  constatent 
ensuite  que  le  second  étage  a  une  hauteur  de 
3>",60. 

Le  Président  résume  le  résultat  de  l'inspection 
en  présence  de  M.  le  Président  de  la  Basse-.\lsace 
et  de  M.  l'architecle  de  la  ville.  M.  de  Stichaner 
promet  de  recommander  à  l'administration  muni- 
cipale la  conservation  de  la  partie  ancienne  de 
YHôtel  du  Dragon. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  9.  Mai  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance   du    Comité    du    9    mai    1888. 

Prc'sidonne  d«  M.  le  cbnnoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Fleischhauer,  Kurlz, 
Martin,  Michaelis,  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg, 
Reuss,  Ringeisen,  Sengen wald,  Schlosser,  v.Türck- 
heim,  ausserdem  das  Mitglied  der  Gesellschaft 
Herr  Reinhart. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Keller  und  Wiegand. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
4.  Februar  verlesen  und  genehmigt  worden  ist, 
wird  nach  längerer  Berathung  über  den  Termin 
der  General-Versammlung  beschlossen,  dieselbe 
wenn  möglich  auf  Mittwoch  oder  Donnerstag,  den 
13.  oder  14.  Juni,  zu  verlegen  und  vorher  noch 
eine  vorbereitende  Sitzung  des  Vorstandes  am 
Mittwoch,  den  30.  Mai,  zu  halten. 

Auf  die  Bitte  des  Herrn  von  Türckheim  wird  der 
für  die  Wiederherstellungsarbeiten  an  der  Ruine 
Laudsberg  bewilligte  Kredit  auf  das  Rechnungs- 
jahr 1888/89  übertragen. 

Mitglied  Euting  bittet,  seine  Abwesenheit  ent- 
schuldigen zu  wollen,  und  übergibt  im  Namen 
des  Herrn  Peter  Zürcher  von  hier,  Weissthurm- 
ring,  vier  prähistorische  Fundstücke  aus  den  Pfahl- 
bauten bei  Colombier,  Kanton  Neufchâtel. 

Mitglied  von  Türckheim  legt  die  Zeichnung 
eines  römischen  Steins,  eines  sogenannten  Gippus 
vor,  der  jetzt  in  die  Mauer  der  Kirche  S.  Stefano 
zu  Pallanza  eingefügt  ist  und  dem  Matronen- 
kultus geweiht  war. 


Mitglied  Schlosser  legt  dem  Vorstande  ein  Beil 
in  Bronze  vor,  das  zufälligerweise  im  Bann  der 
Gemeinde  Weyer  bei  Drulingen  gefunden  worden 
ist.  Das  Stück  ist  besonders  desshalb  merkwürdig, 
weil  es  noch  die  Löcher  für  einen  Schwebering 
zeigt,  die  man  sonst  nur  bei  Beilen  mit  Dille  sieht. 
Er  bietet  der  Gesellschaft  ausserdem  einen  Silber- 
denar an  von  Bischof  Dietrich  H  von  Metz  (1006 
bis  1046). 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Fleischhauer, 
Kurtz, Martin,  Michaelis,  de  MüUenheim-Rechberg, 
Rod.  Rcuss,  Bini^eiscii,  J.  Sengenwald,  Schlosser, 
Rod.  de  Türckheim.  M.  Reinhart,  membre  de  la  So- 
ciété, assiste  à  la  séance. 

MM.  Keller  et  Wiegand  se  font  excuser. 


Lecture  est  donnée  du  procès-verbal  de  la 
séance  du  4  février,  qui  est  approuvé.  La  prochaine 
réunion  générale  est  fixée  au  mercredi  ou  jeudi, 
13  ou  14  juin,  laquelle  devra  être  précédée  par 
une  réunion  du  Comité,  à  la  date  du  30  mai. 


M.  Rod.  de  Türckheim  prie  le  Comité  de  vouloir 
bien  reporter  au  compte  de  gestion  de  1888/89 
le  crédit  alloué  pour  les  travaux  de  conservation 
du  château  de  Landsberg,  ce  qui  est  accordé. 

M.  Eutiug  fait  remettre,  de  la  part  de  M.  Pierre 
Zürcher,  quatre  objets  préhistoriques  qui  pro- 
viennent des  constructions  lacustres  près  Colom- 
bier, canton  de  Neufchâtel. 


M.  Rod.  de  Türckheim  communique  au  Comité 
le  croquis  d'une  pierre  romaine,  «un  cippe»,  qui 
se  trouve  aujourd'hui  encastrée  dans  le  mur  de 
l'église  San  Stefano,  à  Pallanza;  celte  pierre 
montre  trois  bas-reliefs  très  bien  conservés,  avec 
cette  inscription  :  v^Matronis  sacrumi). 

M.  Schlosser  présente  au  Comité  une  hache  en 
bronze  qui  a  été  découverte,  par  hasard,  dans  la 
banlieue  de  Wcyer  (canton  de  Drulingen).  Cet 
instrument  est  pourvu  d'ailerons  qui  en  occupent 
la  moitié  supérieure,  et  offre  cela  de  particulier 
qu'il  porte  encore  les  amorces  d'un  anneau  de 
suspension.  11  oifre  en  môme  temps  à  la  Société 
un  denier  en  argent  de  Théodoric  II  ou  Thierry, 
évêque  de  Metz  (1006-10461 


Der  Herr  Vorsitzende  bringt  zur  Sprache,  dass 
die  Verinietliung  des  von  der  Gesellschaft  be- 
nutzten Akademiegartens,  wie  aus  den  Zeitun- 
gen ersirhllich  war,  auf  der  Tagesordnung  der 
Gemeinderaths-Sitzung  gestanden  habe  und  dass 
er  sofort  Schritte  dagegen  beim  Herrn  Bürger- 
meister gethan  habe.  Derselbe  habe  mit  einigen 
Gemeinderäthen  den  Garten  besucht,  die  Auf- 
stellung der  grössern  Denkmaler  unsrer  Gesell- 
schaft daselbst  besichtigt  und  für  ihr  Verbleiben 
dort  beruhigende  Zusicherungen  gegeben. 

Der  Herr  Vorsitzende  berichtet  sodann  ein- 
gehend über  die  Renovationsarbeiten  am  Chor 
der  Kirche  von  Sulz  U/Wald,  bei  denen  man  meh- 
rere Grabdenkmäler  der  Familie  von  Flecken- 
stein, an  die  Mauer  gelehnt,  wieder  gefunden 
habe.  Einige  von  ihnen  seien  allerdings  stark 
verletzt,  da  in  der  Kirche  in  den  dreissiger  Jahren 
Chorstühle  aufgestellt  wurden. 


M.  le  Président  informe  le  Comité  qu'après  avoir 
lu  dans  un  ordre  du  jour  d'une  séance  du  Conseil 
municipal  de  Strasbourg  une  proposition  de  re- 
location du  jardin  de  l'Académie,  occupé  jusqu'à 
ce  jour  par  la  Société,  il  a  fait  immédiatement 
des  démarches  auprès  de  M.  le  Bourguemestre. 
Celui-ci,  accompagné  de  quelques  conseillers  mu- 
nicipaux, s'est  rendu  ensuite  audit  jardin,  et  après 
avoir  visité  les  monuments  historiques  qui  s'y 
trouvent  placés,  a  donné  l'assurance  formelle  que 
rien  ne  sera  changé  à  l'état  de  choses  actuel. 

Il  rend  ensuite  compte  des  travaux  de  conser- 
vation exécutés  dans  le  chœur  de  l'église  de  Soultz- 
sous-Forêts,  à  l'occasion  desquels  on  a  découvert 
plusieurs  pierres  tombales  de  la  famille  de  Flecken- 
stein, adossées  contre  les  murs.  Quelques-unes  se 
trouvaient  très  endommagées  à  la  suite  de  la  pose 
de  stalles  opérée  dans  les  années  30. 


Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  30.  Mai  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Kurtz,  Martin, 
Michaelis,  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg,  Reuss, 
Ringeisen,  Schlosser,  Sengenwald,  Stamm,  von 
Türckheim,  Wiegand  u.Salomon  als  Schriftführer 
sowie  das  Mitglied  der  Gesellschaft,  Herr  Rein- 
hart. 


Séance  du  Comité  du  30  mai  1888. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Kurtz,  Martin, 
Michaelis,  de  Müllenheim-Rechberg,  Rod.  Reuss, 
Ringeisen,  Schlosser,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Rod. 
de  Türckheim,  Wiegand  et  Salomon,  secrétaire. 

M.  Aimé  Reinhart  assiste  à  la  séance. 


Sein  Ausbleiben  hat  entschuldigt:  Herr  KeUer.  Absent  excusé:  M.  Keller. 


Nachdem  die  Protokolle  über  den  Besuch  des 
Drachenhofes  am  5.  April  und  die  Vorstandssitzung 
vom  9.  Mai  verlesen  und  genehmigt  worden  sind, 
verliest  Herr  Schatzmeister  Kurtz  den  Rechnungs- 
bericht des  Jahres  1887/88.  Die  Prüfung  desselben 
übernehmen  die  Herren  Barack  und  Wiegand. 

Herr  Aimé  Reinhart  schenkt  der  Gesellschaft 
ein  K.xempbir  seines  jüngst  erschienenen  Werkes 
über  den  Üdilienberg,  wofür  ihm  der  Vorsitzende 
im  Namen  der  Gesellschaft  dankt. 


Les  procès-verbaux  des  séances  du  5  avril  et 
du  9  mai  sont  lus  et  adoptés. 

M.  Kurtz,  trésorier,  donne  lecture  des  comptes 
de  l'exercice  1887/88.  MM.  Barack  et  Wiegand 
veulent  bien  se  charger  de  la  révision  de  ces 
comptes. 

M.  Aimé  Reinhart  offre  à  la  Société  un  exem- 
plaire de  son  ouvrage  sur  le  Moni  Sainti'- Odile. 
M.  le  Président  remercie  M.  Reinhart  au  nom 
du  Comité. 


—  9 


Herr  Cliristmami  schenkt  allen  Mitgliedern  des 
Vorstands  eine  Lichtdruck-Abbildung  des  Capitel- 
saales  von  Neuweiler.  Der  Vorsitzende  wird  ihm 
dafilr  schriftlich  deu  Dank  aussprechen. 

Nach  den  Mittheilungen,  die  Herr  Professor 
Dr.  Zangemeister  von  Heidelberg  Herrn  Schlosser 
gemacht  hat,  sind  die  zwei  römischen  Inschriften, 
die  sich  in  unserem  Museum  auf  einem  Grab- 
denkmal aus  merovingischer  Zeit  befinden,  das  in 
einer  längst  zerstörten  Kapelle  bei  Wolfskirchen 
aufgedeckt  wurde,  beide  Grabinschriften.  Das  be- 
weist, dass  die  beiden  Steinblöcke,  in  welche  das 
Grab  gehauen  wurde,  zwei  römischen  Grabdenk- 
mälern entnommen  worden  sind.  Diebesterhaltene 
dieser  beiden  Inschriften  wird  nach  den  Angaben 
des  Herrn  Professor  Dr.  Zangemeister  so  zu  er- 
gänzen und  zu  lesen  sein  : 


M.  Christmann  olTre  à  tous  les  membres  du 
Comité  une  pholotypie  de  la  salle  du  chapitre  à 
Neuwiller.  M.  le  Président  écrira  à  M.  Cliristmann 
pour  le  remercier  au  nom  des  membres  du  Comité. 

D'après  les  renseignements  (pie  M.  le  professeur 
Zangemeister,  de  Heidelberg,  a  bien  voulu  fournir 
à  M.  Schlosser,  les  deux  inscriptions  romaines, 
qui  dans  notre  musée  se  voient  sur  un  sarcophage 
mérovingien,  découvert  dans  une  chapelle  depuis 
longtemps  détruite,  près  de  Wolfskirchen,  sont 
l'une  et  l'autre  des  épitaphes,  ce  qui  prouve  que 
les  deux  blocs  de  pierre  dans  lesquels  ce  sé- 
pulcre a  été  creusé,  ont  été  empruntés  à  deux 
monuments  funéraires  romains  [Bulletin,  t.  XVI; 
Mém.,  p.  105).  La  mieux  conservée  de  ces  épi- 
graphes doit,  selon  M.  Zangemeister,  être  restituée 
comme  suit  : 


CTTTVtsUl- 


MASCELLIONI 

TINI-FIL-DE^NCTO-ET 
MATVTINO-MARCAI! 
:  PATRE- 


S-ET 


D(is)  M{anibiis)  et  memoriae 
Mascellioni  Matutini  fil{io) 
defuncto  et  Matutino 
Marciani  fil{io}  paire  eeus  et  .  . 


-  10 


Die  General-VersaEnmlunf^  wird  auf  Samsîag, 
den  IG.  Juni,  in  Golmar  anberaumt.  Die  Mitglieder 
des  Vorstandes,  welche  satzungsgcmäss  auszu- 
scheiden haben  bczw.  wiederzuwählen  sind,  sind 
die  Herren  Barack,  Fleischhauer,  Martin,  Reuss 
und  Schricker, 


L'assemblée  générale  est  fixée  au  saniedi  1 6  juin, 
à  Golmai';  il  y  aura  lieu  de  réélire  ou  de  rempla- 
cer MM.  Martin,  Schricker,  Barack,  Rod.  Reuss  et 
Fleischhauer. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  4.  Juli  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  4  juillet  1888. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Kurtz,  Martin,  Michae- 
lis, Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg,  Schricker, 
Sengen wald,  Wiegand  u.  Salomon  als  Schriftführer. 

Sein  Ausbleiben  hat  entschuldigt:  Herr  Keller.         M.  Keller  se  fait  excuser. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Kuriz,  Martia, 
Michaelis,  de  Müllenheim-Rechberg,  Schricker, 
J.  Sengenwald,  Wiegand  et  Salomon,  secrétaire. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
■^0.  Mai  verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  ver- 
liest der  Vorsitzende  einen  Rrief  des  Herrn  Bürger- 
meisters von  Strassburg,  den  Mieths-Kontrakt  für 
das  KammerzeUsche  Haus  enthaltend.  Derselbe 
wird  angenommen  und  die  gegenseitige  Kündi- 
gungsfrist auf  ein  Jahr  festgesetzt.  Dem  von  Herrn 
Rürgermeister  ausgesprochenen  Wunsche  gemäss 
beschliesst  der  Vorstand,  dass  die  dort  unterge- 
brachten Sammlungen  dem  PubUkum  zugänglich 
sein  soHen,  und  zwar  am  Sonntag  von  IG'/,  bis 
1  Uhr  und  am  Mittwoch  von  2—5  Uhr. 

Der  Vorstand  spricht  die  Hoffnung  aus,  es  werde 
auch  der  ehemalige  Fechtsaal  im  Akademie-Ge- 
bäude der  Gesellschaft  zur  Verfügung  gestellt 
werden,  damit  man  dort  eine  Sammlung  von 
Gypsabgüssen  elsässischer  Denkmäler  zur  Auf- 
stellung bringen  könne. 

Der  Vorsitzende  theilt  mit,  dass  Herr  Kastner 
ihn  benachrichtigt  hat,  seine  Mutter,  Frau  Kastner- 
Boursault  habe  der  Gesellschaft  die  durch  die  Aus- 
grabungen ihres  verstorbenen  Sohnesim  Familieii- 
hause,  ßlauwolkengasse  2,  gewonnenen  gallo- 
römischen  Funde  vermacht,  ausserdem  schenke 
er  selbst  der  Gesellschaft  eine  Sammlung  von 
Medaillen,  Heliefbildern  und  Büsten,  das  Pyrophon 
seines  verstorbenen  Bruders,  eine  Sammlung 
chinesischer  Gegenstände  u.  A.  m. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  30  mai  1888 
est  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  donne  lecture  d'une  lettre  de 
M.  le  Maire  de  la  ville  de  Strasbourg.  Cette  lettre 
contient  un  projet  de  bail,  qui  est  adopté;  le  terme 
de  dénonciation  réciproque  est  proposé  à  un  an. 
Suivant  le  désir  exprimé  par  M.  le  Maire ,  le  Co- 
mité décide  que  les  collections  seront  accessibles 
au  public  les  dimanches  de  10  heures  et  demie 
à  1  heure  et  le  mercredi  de  2  à  5  heures. 


Le  Comité  espère  que  la  salle  d'escrime  du 
grand  bâtiment  de  l'Académie  sera  aussi  mise  à  la 
disposition  de  la  Société  pour  y  établir  un  musée 
de  plâtres  alsaciens. 


M.  le  Président  fait  part  au  Comité  que  M.  Käst- 
ner l'a  bien  voulu  prévenir  f[ue  sa  mère  M"''  Kasl- 
ner-BoursauU  a  fait  don  à  la  Société  d'une  .série 
d'objets  antiques  de  l'époque  gallo-romaine,  dé- 
couverts dans  les  fouilles  opérées  dans  la  maison 
rue  de  la  Nuée-Bleue,  par  feu  son  fils  M.  Kastner. 
A  ces  objets  se  joignent  une  collection  de  mé- 
dailles et  de  bustes  en  relief,  ainsi  que  le  pyro- 
phone  de  feu  M.  Kästner,  et  une  collection  d'ob- 
jets chinois. 


—  M   - 


Der  Vorsitzende  übernimmt  es,  Herrn  Kastner 
den  aufrichtigen  Dank  des  Vorstandes  für  diese 
Gabe  zu  übermitteln. 


M.  le  President  vent  bien  se  charger  de  trans- 
mettre à  M.  Kastner  l(;s  remercîments  du  Comité. 


Es  kommt  sodann  ein  Brief  des  Herrn  Fleisch- 
hauer, des  Präsidenten  der  Schöngauer  Gesell- 
schaft in  Golmar,  zur  Verlesung,  in  dem  er 
mittheilt,  dass  die  Räumlichkeiten  des  Museums 
Unterlinden  der  Gesellschaft  für  ihre  General- Ver- 
sammlung zur  Verfügung  stehen  werden. 

Dieselbe  wird  nun  endgiltig  auf  den  nächsten 
7.  Juli  anberaumt.  Die  Herren  Dacheux,  Keller, 
Martin,  Michaelis  und  Salomon  bitten  ihr  durch 
die  Geschäfte  veranlasstes  Ausbleiben  entschul- 
digen zu  wollen. 

Herr  ßergrath  Jasper  bittet  um  Mittheilung  über 
die  Mineralwasser  von  Mackweiler. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  '/»  Uhr. 


M.  le  Président  donne  lecture  d'une  lettre  de 
M. Fleischhauer,  |)résident  du  tnrniléSchœngauer, 
qui  annonce  que  le  local  des  Unterlinden  à  Gol- 
mar sera  à  la  disposition  de  la  Société  pour  l'as- 
semblée générale. 

Cette  assemblée  est  fixée  au  7  juillet  prochain; 
MM.  Dacheux,  Keller,  Martin,  Michaelis  et  Salomon 
prient  le  Comité  de  les  excuser  s'ils  n'assistent 
point  à  cette  séance  générale. 


M.  Jasper  (ßergrath)  demande  des  renseigne- 
ments sur  les  eaux  minérales  de  Mackwiller. 

La  séance  est  levée  à  4  heures  et  demie. 


General-Versammlung  abgehalten  im  Museum 
Unterlinden  zu  Colmar, 

Samstag,  den  7.  Juli  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Dr.  Barack,  Fleischhauer,  Ingold,  Kurtz, 
Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg,  Dr.  Schricker, 
Stamm,  Dr.  Wiegand  als  Schriftführer,  Winkler, 
ausserdem  noch  etwa  zwanzig  Mitglieder  der  Ge- 
sellschaft. 


Assemblée  générale  tenue  au  musée  des  Unterlinden 
à  Colmar, 

Samedi,  7  juillet  1888. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Fleischhauer,  Ingold, 
Kurtz,  de  Müllenheim-Rechberg,  Schricker,Stamm, 
Winkler  et  Wiegand,  secrétaire,  membres  du  Co- 
mité. Toute  l'assistance  était  de  trente  membres 
de  la  Société. 


Der  Vorsitzende  Herr  Straub  eröffnet  nach  eini- 
gen begrüssenden  Worten  die  Sitzung  mit  einem 
längern  Vortrage  über  den  Stand  der  Arbeiten  der 
Gesellschaft.  Von  den  Mittheilungen  ist  soeben 
mit  Ausgabe  der  2.  Lieferung  der  13.  Band  ab- 
geschlossenworden, von  àemHortus  deliciarum 
ist  der  Text  der  5.  Lieferung  fertig,  von  10  Platten 
sind  bereits  8  abgezogen.  Ausgrabungen  und 
Funde  sind  in  Grafenstaden,  Sulz  u/W.  und  in 
Strassburg  gemacht  worden.  Für  die  Erhaltung 
des  alten  Kirchthurmes  von  Dietweiler  sind  die 
nöthigen  Schritte  gethan.  Ebenso  ist  der  Drachen- 
hof in  Strassburg  vor  dem  bevorstehenden  Ab- 


Le  Président  ouvre  la  séance  en  adressant  à 
l'Assemblée  des  paroles  de  bienvenue.  Il  expose 
ensuite  dans  un  rapport  détaillé  l'ensemble  des 
travaux  exécutés  depuis  un  an.  La  deuxième  li- 
vraison du  bulletin  vient  d'être  distribuée.  Le 
texte  de  la  cinquième  livraison  du  Horlus  deli- 
ciarum est  prêt,  il  ne  reste  plus  qu'à  faire  tirer 
deux  planches  sur  dix.  Des  fouilles  et  des  décou- 
vertes ont  eu  lieu  à  Grafenstaden,  à  Soultz-sous- 
Foréts,  aStrasbourg  etc.  Les  démarches  nécessaires 
ont  été  faites  pour  la  conservation  de  l'ancien  clo- 
cher de  Dietweiler,  dans  la  Haute-Alsace,  ainsi 
que  pour  celle  de  l'Hôtel  du  Dragon,  à  Strasbourg. 


19 


brucli  gerettet  worden.  Erhaltungsarbeiten  in 
grösserem  Umfange  sind  theils  von  der  Regie- 
rung, theiis  von  der  Gesellschaft  übernommen 
oder  geplant  an  den  Kirchen  von  Feldbach  und 
Thann  im  Ober-Elsass,  an  der  Fideskirche  in 
Schlettstadt,  an  der  St.  Jakobskapelle  auf  dem 
Odilienberge  und  an  der  Ruine  Landsberg.  Die 
Beziehung  und  Einrichtung  des  Kammerzell'schen 
Hauses  durch  die  Gesellschaft  steht  in  nächster 
Zeit  zu  erwarten;  ihre  Sammlungen  in  der  Aka- 
demie sind  jetzt  zweimal  in  der  Woche  für  das 
Publikum  geöffnet.  Die  verstorbene  Frau  Kastner 
hat  dem  Museum  eine  werthvoUe  Sammlung  gallo- 
römischer  in  Strassburg  gefundener  Allerthümer 
vermacht.  Neuere  Reliefs  wurden  ihr  von  ihrem 
Sohn  geschenkt.  Von  den  Ehrenmitgliedern  des 
Vorstandes  ist  Herr  Ohleyer  gestorben,  der  sich 
um  die  Geschichte  von  Weissenburg  besondere 
Verdienste  erworben  hat. 


D'importants  travaux  de  restauration  ou  de  conser- 
vation ont  été  entrepris  ou  projetés,  en  partie  par 
le  gouvernement,  en  partie  par  la  Société,  aux 
églises  de  Feldbach  et  de  Thann  dans  la  Haute- 
Alsace,  à  l'église  de  Sainte-Foi  à  Schlestadt,  à  la 
chapelle  de  Saint-Jacques  sur  le  mont  Sainte-Odile 
et  au  château  de  Landsberg.  Il  y  a  lieu  d'espérer 
que  la  Société  entrera  bientôt  en  jouissance  de  la 
maison  Kammerzeil,  dont  l'appropriement  se  pré- 
pare. Les  collections  de  la  Société  sont  ouvertes 
au  public,  deux  fois  par  semaine.  Feu  M™^  Kastner 
a  légué  au  musée  une  collection  précieuse  d'an- 
tiquités gallo-romaines  trouvées  à  Strasbourg. 
D'autres  objets  de  date  récente  ont  été  ajoutés  en 
don  de  la  part  de  son  fils.  M.  Straub  termine  en 
rappelant  la  mémoire  d'un  membre  honoraire  du 
Comité,  M.  Ohleyer,  décédé  depuis  peu,  et  dont  le 
Président  relève  le  mérite  et  les  services  rendus 
par  ses  recherches  sur  Ihistoire  de  Wissembourg. 


Der  Schatzmeister  Herr  Kurtz  berichtet  sodann 
über  den  Stand  der  Kasse: 


Conformément  à  l'ordre  du  jour,  M.  Kurtz  est 
appelé  à  rendre  compte  de  la  gestion  financière 
de  l'année  : 


RECHNUNGEN.  —  COMPTES. 


-  u 


lîecluiiiiis'  fîir  dfcis  Jalir  l^S'T'. 


EINNAHMEN. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien. 

Einkassirung  der  Zinsen  der  Reichsanleihe-Briefe 
2.  Semester  von  1887  über  6,400  J^.      jl 

Kapital 128  - 

1.  Semester  von  1888  über  4,400  Ji. 

Kapital 88  —         Ji 

216  - 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank 
auf  Kontokorrent  hinterlegten  Gelder 17  53  jl 

233  53 
Kapitel  II.  Beiträge  der  Mitglieder. 

1.  In  Strassburg  einkassirte  Beiträge  für  1887, 

134  Quittungen. 

2.  Ausserhalb 206  » 

340  Quittungen. 

Zu  8  Mark,  per  Quittung,  ergibt 2,720  — 

Von   der   Stammrolle   sind  352    Quittungen    abgetrennt 

worden,  wovon 12  sich  auf  Demissionäre  und 

gestorbene  Mitglieder  beziehen. 

Bleiben.  .  .  340  Quittungen. 

Kapitel  III.  Subventionen. 

§  1.  Gewöhnliche  Subventionen.  M 

Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass,  für  1887/88  400  — 

Subvention  des  Bezirks  Unter-Elsass,  für  1887/88  600  — 

1,000  - 
§  2.  Ausserordentliche  Subventionen. 

Staats-Subvention  pro  1887/88 —  — 

Zu  iibertragen  ....      3,953  53 


15  - 


OoMiptes  de  1887. 


^. 


RECETTES. 

Recettes  ordinaires. 

Ghap.  P''.  Intérêts  de  capitaux. 

Intérêts  des  litres  de  la  Reichsanleihe: 
2e  semestre  de  1887,  sur  6,400  M.  de     m 

capital 128  — 

1er  semestre  de  1888,  sur  4,400  M  de 

capital 88  —        ^ 

21 G  — 
Intérêts  des  fonds  déposés  en  compte  courant 

à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 17  53  ji 

p33  D5 
Chap.  il  Cotisations  des  sociétaires. 

1°  Cotisations  perçues  pour  l'exercice  1887 

à  Strasbourg 134  quittances. 

2«  Au  dehors 206         » 

340  quittances. 

A  8  marcs  l'une,  fait 2,720  - 

Il  a  été  détaché  du  registre  à  souche  352  quittances, 
dont  12  se  rapportent  à  des  démission- 
naires et  décédés,  ci 12         » 

11  reste  .  .  .  340  quittances, 
chiffre  égal  au  précédent. 

Chap.  III.  Subventions. 

§  1.  Subventions  ordinaires.  Ji 

Subvention  de  la  Haute-Alsace  pour  1887/88  .  400  — 

Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour  1887/88  .  600  — 
§  2.  Subventions  extraordinaires. 

Subvention  de  l'État  pour  1887/88 

1,000  - 


A  reporter  ....      3,953  a.'î 


-  16  - 

Ueberlrag  ....    3,953  53 

Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Ji 
Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1886 7,564  21 

Verkauf  eines  Reichsanleihe-ßriefes' 2,137  55 

Ertrag  durch   den  Verkauf  von  Exemplaren 

des  Hortus  deliciarum —  — 

9,701  76 


13,655  29 
Recapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 3,953  53 

Einnahme-Extraordinarium 9,701  70 

Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .    13,655  29 

AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.  Verivallungskosten ,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unierhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 

A.  Bewachung  des  Lokals  und  des  Museums. 

Gehalt  des  Wächters  für  das  Jahr  1887  Ji  ji 

(1.  Januar  bis  31.  Dezember) 250  — 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und 

der  Bibliothek 67  20 

G.  Verschiedene  Unterhaltungskosten  des 

Lokals   und    des  Museumsgartens  der 

Gesellschaft 170  29 

487  49 
§  2.  Verwaltungskosten. 

A.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Präsi- 
denten        160  — 

B.  Vergütung  an  den  Beamten  desKassirers.      120  — 

280  - 


Zu  übertragen  ....  767  49 


1.  Dieser  Anleihe-Brief  ist  am  7.  März  1879  an  der  Frankfurter  Börse  zum  Preis  von 
Jl  96,50  angekauft  worden,  mit  Kosten  und  Abrechnung  von  Zinsen,  zum  Betrag  von 
-^i  1970,58.  Durch  den  Verkauf  zum  Curse  von  Ji  100,80,  wobei  noch  Zinsen- 
verrechnung, hat  die  Gesellschaft  für  denselben  Brief  die  Summe  von  Ji  2  137,55 
erlöst.  Dadurch  ist  ein  Gewinn  von  Ja  1GG,'J7  erwachsen,  welcher  in  der  oben 
erwähnten  Einnahme  von  Ji  2  137,55  einbegriffen  ist. 


-  17  — 

Report  ....      3,953  53 
Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  (lu  compte  de  188G 7,5(3-4  21 

Vente  d'un  titre  de  la  Rcichsanlcihe^ 2,137  55 

Produit  de  la  vente  du  Horlus  deliciarum.  .  .         —     — 


9,701   7(1 
-13,655  29 
Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 3,953  53 

Receltes  extraordinaires 9,701  70 


Total  des  recettes  .  .  .    13,(355  29 

DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 
Chap.  V^.  Frais  de  bureau,  d'adminislration  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Payé    au    gardien,    pour    salaire,    du  ^ 

l®""  janvier  1887  au  31  décembre  de 
la  même  année 250  — 

B.  Assurance  du  mobilier  et  de  la  biblio- 

thèque contre  l'incendie 67  20 

G.  Dépenses  diverses  pour  travaux  d'entre- 
tien du  local  et  du  jardin  du  musée  de 
la  Société 170  29 


§  2.  Frais  d'administration. 

A.  Indemnité  au  commis  du  président.  .  .       160  — 

B.  Indemnité  au  commis  du  trésorier  ...      120  — 


487  49 


280  - 


A  reporter  ....        767  49 


1.  Ce  titre  avait  été  acheté  à  la  date  du  7  mars  1879 ,  à  la  Bourse  de  Francfort  au  prix 
de  .M  96,30  et  est  revenu,  y  compris  les  frais  et  intérêts  décomptés,  à  la  somme  de 
Ji  1  970,58.  La  vente  s'étaut  opérée  au  cours  de  </ä  106,80  plus  intérêts  décomptés,  on 
en  a  retiré  la  somme  de  .^  2  137,55,  il  en  est  résulté  un  bénéiice  de  ^^  IG6,97,  compris 
dans  la  recette  ci-dessus  indiquée  de  t/4  2  137,55. 

B.  XIV.  —  (S.-B.)  2 


-  18  — 

Uehertrag  ....        767  49 
§  3.  Büreau-Kosten. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  verschie-  Ji 

dener  Sendungen 92  25 

B.  Versendung  der  Zeilschrift  der  Gesell- 

schaft an  die  auswärtigen  Mitglieder.        132  15 

G.  Trägerlohn  der  Zeitschrift  und  Einla- 
dungskarten ,  sowie  verschiedene 
Kommissionen 32  — 

D.  Verschiedene  Drucksachen  : 

1.  Mitgliedskarten,  Einla-  ui. 
düngen ,     verschiedene 

Zettel  und  Umschläge.  .       92  35 

2.  400  Exemplare  4er  Sit- 
zungs  -  Berichte  Nr.  6 
bis  9  pro  1886  und  1 

und  2  pro  1887  ....     133  25 

3.  425  Exemplare  desCor- 
respondenz- Blattes  zur 
Westdeutschen  Zeit- 
schrift       180  — 


405  60 

E.  Heizung  und  verschiedene  Büreaukosten        17  46 

F.  Aufbewahrungsgebühren  für  hinterlegte 

Geldbriefe  der  Gesellschaft  und  Com- 
missions-Gonto 9  81 


689  27 


§  4.  Einkassirnngskosten. 

A.  Einkassirnngskosten  der  bei  den  Strass- 

burger  Mitgliedern  erhobenen  Beiträge        32  — 

B.  Einkassirnngskosten  für  die  durch   die 

Post  erhobenen  Beiträge  der  auswärts 
wohnenden  Mitglieder 113  08 


145  08 


Kapitel  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  ErJialtungs- 
arbeüen  und  Erwerbungen  für  das  Museum. 

§  I.  Ausgrabungen  und  Nachforschungen 


Zu  übertragen  ....    1,001  84 


-  19  - 

Report  ....        707  4G 
§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Affranchissement  de  la  correspondance  ^^i 

et  d'envois  divers 92  25 

B.  Affranchissement  du  bulletin  expédié  aux 

membres  par  la  poste 132  15 

C.  Transport  à   domicile  du  bulletin,   de 

lettres  de  convocation  et  commissions 

diverses 32  — 

D.  Imprimés  divers  : 

1**  Cartes  de  membres,  invita-       jj^. 
tions,  bulletins  et  enveloppes    92  35 

2°  400  exemplaires  des  procès- 
verbaux  des  séances  tirés  à 
part,  nos  6  à  9  de  1886  et 
1  et  2  de  1887 133  25 

3°  425  exemplaires  du  Corres- 
pondenzblatt  zur  Wesldeut- 
schen  Zeitschrift,  1887  .  .  .  180  — 

405  60 

E.  Fournitures  diverses;  chauffage,  etc.  .        17  46 


F.  Droits  de  garde  de  titres  et  commissions 

de  banque 9  81 


§  4.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 

tions payées  par  les  membres  domi- 
ciliés à  Strasbourg 32  — 

B.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 113  08 

Ghap.  II.  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  musée. 

§  1.  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation 


689  27 


145  08 


A  reporter  ....     1,601  84 


—  ^20  - 

JL 

Uebertrag  ....     1,601  84 
§  2.  Erwerbungen  für  das  Museum. 

Ankauf  von  Alterlhümcrn  für  dos  Museum, 
durch  Gelder  des  Elsass-Lolhrinyisclien 
Slaalshaushalts. 

7  silberne  Becher,  mit  einer 
Serie  Strassburger  Münzen 
aus    dem    XV.    und    XVI.       Ji 
Jahrhundert 136  — 

Ein    aller   Schrank   von   der 

Lülzeler  Abtei  herrührend  100  —  Ji 

236  — 
Ankauf  vonAlterlhumsgegenständen  durch 

die  Gelder  der  Gesellschaft 92  10 


328  10 
Kapitel  III.  Herausgabe  der  Millhe'dungen  der  Gesellschaft. 

Der  Buchdruckerei  Schultz  &  Comp.,  für  Druck  und  das 
Heften  von  550  Exemplaren  der  ersten  Lieferung  des 
XIII.  Bandes  der  Miltheilungen  der  Gesellschaft,  mit  ein- 
begriflen  mehrere  Kupferstiche  und  Zeichnungen.  .  .  .    3,046  69 

Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 

JL 

^  §  1.  Heisekosten 11  80 

§  2.  Belohnungen  : 

Dem  Wächter  der  Ruine  in  Mackweiler.  .  5  — 

Dem  Wächter  der  Ruine  von  Fleckenstein 
und  Ilühenburg,  für  die  Beaufsichtigung 
der   besagten    Burgen,   während  der 

Jahre  1885  und  1886 48  — 

für  1887 24  - 


88  80 


Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum —  — 

Verkaufeines  Geldbriefes  B.  2676  der  deutschen 
Rcichsanleihe  4''/o,  welcher  zur  Deckung  der 
Ausgaben  in  Geld  umgesetzt  werden  musste    1,970  58 


1,970  58 
7,030  Ol 


—  21  — 

Beporl  ....     1,001  84 
§  2.  Acquisitions  pour  le  musée. 

Acquisitions  d'objets  antiques  pour  le  musée 
faites  au  moyen  de  l'allocation  sur  les 
fonds  de  l'État  d'Alsace-Lorraine. 

7  bocaux  en  argent,  avec  une 
série   de  monnaies  stras- 
bourgeoises  (XVc  et  XVP      Ji 
siècles) 130  — 

1  coffre  antique  provenant  de 

l'abbaye  de  Lucelle 100  —  ji 

230  — 
Acquisitions  d'objets  antiques  faites  sur  les 

fonds  de  la  Société 92  10 

328  10 

Chap.  m.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société. 

Payé  à  la  maison  Schultz  &  C'«,  imprimeurs  à  Strasbourg, 
pour  impression  et  brochage  de  550  exemplaires  de  la 
première  livraison  du  Tome  XIII  du  bulletin  de  la  So- 
ciété, y  compris  des  planches  et  dessins 3,040  09 

Ghap.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues.  ji. 

§  1.  Frais  de  déplacement 11  80 

§  2.  Gratifications. 

Au  gardien  des  ruines  de  Mackwiller.  .  .  5  — 

Au  garde  des  ruines  de  Fleckenstein  et 
Hohenbourg,  à  titre  de  frais  de  garde 
des  dits  châteaux  pendant  les  années 

1885  et  1880 48  - 

Pour  1887 24  - 

88  80 

Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  deliciarum —  — 

Valeur  d'acquisition  d'un  titre  B.  2070  de  la  deut- 
sche Reichsanleihe  47o  vendu  par  nécessité 

de  réaliser 1,970  58 

1,970  58 


7,030  01 


—  22  — 

RECAPITULATION. 

Einnahmen. 
Ordinarium  der  Einnahmen. 

JL. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien 233  53 

—  II.  Beiträge  der  Mitglieder 2,720  — 

—  III.  Subventionen 1  000  — 


ji 
3,953  53 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1886 7,564  21 

Ertrag  des  Verkaufs  des  Horhis  deliciarum.  .  .         —  — 
Verkauf  eines  Geldbriefes  der  Reichsanleihe  .  .    2,137  55 


9,701  76 
13,655  29 

Ausgaben. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.    Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mo- 
biliar   1,601  84 

—  IL  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten und  Erwerbungen 

für  das  Museum 328  10 

—  III.  Herausgabe  der  Mittheilungen  der  Ge- 

sellschaft   3,046  69 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben 88  80 

5,065  43 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Ilortus  deliciarum —  — 

Der  Elsass-Lolhringisclien  Bank  einen  Geldbrief  ß.  2676 
der  deutschen  Reichsanleihe  zum  Verkauf  abgegeben; 
derselbe  war  am  9.  März  1879  angekauft  zum  Preis 
von 1,070  58 


Gesammt-Summe  der  Ausgaben  .  .  .      7,030  Ol 


23  - 


RÉCAPITULATION. 

Recettes. 

Recettes  ordinaires.  m                  Ji 

Chapitre  I".  Intérêts  de  capitaux 233  53 

—  II.    Cotisations  des  sociétaires 2,720  — 

—  III.  Subventions 1,000  — 


3,953  53 


Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1886 7,564  21 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum —  — 

Produit  de  la  vente  d'un  litre  de  la  Reichsanleihe  2,137  55 


9,701  76 
13,655  29 

Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

Chapitre  P^  Frais  de  bureau,  d'administration  et 

de  mobilier 1,601  84 

*—  II.  Fouilles,  recherches,  travaux  de 
conservation  et  acquisitions  pour 
le  musée 328  10 

—  III.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société.  3,046  69 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues  ...       88  80 

5,065  43 

Dépenses  extraordinaires. 

Publication  du  Hortus  deliciarum —  — 

Remis  à  la  Banque  d'Alsace-Loiraine  un  titre  de  la  Reichs- 
anleihe,  B.  2676  pour  être  vendu,  ledit  titre  ayant  été 
acheté  le  7  mars  1879  au  prix  de 1,970  58 


Total  des  dépenses 7,036  01 


24 


Schlussbilanz  : 

Einnahmen 13,655  29 

Ausgaben 7,036  Ol 

Rest 6,619  28 

der  sich  folgender  Weise  vertheill  : 

Ji 

Bei  der  EIsass-Lothringischen  Bank  aufbewahrte  Gelder  .  .       758  20 

In  der  Kasse 1,205  78 

Bei  dem  Präsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretener  Werth  der  Geldbriefe 
der  Reichsanleihe,  die  bei  der  EIsass-Lothringischen 
Bank  deponirt  sind 4,335  30 


6,619  28 


'T-JTSi?-©^ 


-  25 


Balance  . 

Recettes 13,655  29 

Dépenses 7,036  Ol 

Reliquat 0,019  28 

Qui  se  décompose  comme  suit  :  jt 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 758  20 

En  caisse 1,205  78 

En  dépôt  chez  le  Président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'achat  des  titres  de  l'Em- 
prunt d'Allemagne,  déposés  à  la  Banque  d'Alsace  et  de 

Lorraine 4,335  30 

6,619  28 


—  26  — 


Es  wird  darauf  zur  Iheilweisen  Neuwahl  des 
Vorstandes  geschritten.  Die  satzungsmässig  aus- 
scheidenden Herren  Barack,  Fleischhauer,  Martin, 
R.  Reuss  und  Schricker  werden  durch  Akklama- 
tion auf  fünf  Jahre  wiedergewählt,  in  gleicher 
Weise  wird  der  Herr  Vorsitzende,  Domherr  Straub, 
in  seiner  Stellung  auf  ein  weiteres  Jahr  bestätigt. 
Derselbe  nimmt  mit  einigen  dankenden  Worten 
die  Wiederwahl  an  und  legt  sodann  der  Ver- 
sammlung einen  alten  Reliquienbehälter  des 
Altars  der  Kirche  von  Eich  vor  mit  einer  sehr 
merkwürdigen  Inschrift  auf  Blei  aus  dem  Jahre 
1035. 


Les  comptes,  déjà  vérifiés  par  une  commission 
spéciale,  sont  déposés  sur  le  bureau.  L'Assemblée 
en  donne  décharge  à  M.  Kurtz  et  lui  exprime 
ses  remercîments  par  l'organe  de  son  Président. 
L'Assemblée  procède  ensuite  au  renouvellement 
partiel  du  Comité.  Les  membres  sortants,  MM.  Ba- 
rack, Fleischhauer,  Martin,  R.  Reuss  et  Schricker, 
sont  réélus  par  acclamation  pour  cinq  ans,  de 
môme,  M.  le  chanoine  Straub  est  proclamé  Pré- 
sident pour  une  nouvelle  année.  Le  Président  re- 
mercie l'Assemblée  de  cette  marque  réitérée  de 
conûance.  Il  donne  ensuite  communication  d'une 
capsule  en  plomb,  renfermant  autrefois  les  re- 
liques de  l'autel  de  Gross-Eich  (commune  de  Rie- 
ding,  en  Lorraine),  et  marquée  d'une  inscription 
de  1035. 


Nachdem  Herr  "Winkler  noch  über  den  bau- 
lichen Zustand  der  Ruine  Wineck  und  die  dort- 
selbst  erforderlichenErhaltungsarbeiten  berichtet 
und  Herr  Fleischhauer  auf  eine  Reihe  besonders 
werthvoller,  in  den  letzten  Jahren  erworbener 
Gegenslände  des  Unterlinden-Museums,  u.  A.  ein 
bronzenes  Reliefbild,  einen  bemalten  Schild  auf- 
merksam gemacht  hat,  wird  die  Sitzung  ge- 
schlossen. 


M.  l'architecte  Winbler  donne  des  renseigne- 
ments sur  l'état  du  beffroi  du  château  de  Wineck, 
ainsi  que  des  travaux  de  consolidation  jugés  né- 
cessaires. M.  Fleischhauer  appelle  l'attention  sur 
une  série  d'objets  particulièrement  précieux,  ac- 
quis pendant  les  dernières  années  au  profit  du 
musée  des  Unterlinden.  On  admire  entre  autres 
un  relief  en  bronze,  un  bouclier  orné  de  peintures. 
La  séance  est  levée. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  14.  November  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Euting,  Kurtz,  Mar- 
tin, Michaelis,  Frhr.  v.  Müllenheim-Rechberg,  Rud. 
Reuss,  Schricker,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand 
und  Salomon  als  Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Keller,  Nessel  und  v.  Türkheim. 

Die  Herren  Reinhard  und  Herzog,  Mitglieder 
der  Gesellschaft,  wohnen  der  Sitzung  bei. 

Die  Prolokolle  der  letzten  Vorstandssitzung  vom 
'i.  Juli  und  der  am  7.  Juli  zu  Golmar  abgeiialte- 
nen  GeneraUersammlung  werden  verlesen  und 
genehmigt. 


Séance  du  Comité  du  14  novembre  1888. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Euting,  Kurtz, 
Martin,  Michaelis,  de  Müllenheim-Rechberg,  Rod. 
Reuss,  Schricker,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand 
et  Salomon. 


Absents  excusés: 
Nessel. 


L  Keller,  de  Türkheim  et 


MM.  Aimé  Reinhard  et  Herzog,  membres  de  la 
Société,  assistent  à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  4  juillet  1888 
est  lu  et  adopté. 

M.  Wiegand  donne  lecture  du  procès-verbal  de 
l'assemblée  générale,  tenue  à  Golmar  le  7  juillet 
1888.  Ce  procès-verbal  est  adopté. 


-  i>7  — 


Bei  der  Wahl  zu  Mitgliedern  des  engern  Vor- 
:;tands  werden  ernannt  als  : 

Stellvertretender  Vorsitzender:  Herr  Barack, 
Schriftführer:  Herr  Wiegand 
u.  Herr  Reuss, 
Schatzmeister:  Herr  Karlz, 
Bibliothekar:  Herr  Eutincr. 


Le  Comité  procède  à  la  nomination  des  membre; 
du  bureau;  sont  nommés: 


Vice-président: 

Secrétaires  : 

Trésorier: 

Bibliothécaire  : 


M.  le  D'  Barack , 

MM.  Wicgarul  et  H.  Ucuss, 

M.  Kurtz, 

M.  Euting. 


Mitglied  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg  stellt 
den  Antrag,  dass  künftighin  die  Veröffentlichung 
der  Sitzungsprotokolle  durch  einen  Redaktions- 
Ausschuss  besorgt  werden  und  dass  demselben 
auch  die  Herausgabe  des  Jahrbuchs  obliegen 
solle.  Der  Antrag  wird  genehmigt  und  der  Aus- 
schuss  aus  den  Herren  Straub,  Dacheux,  Martin 
und  Wiegand  gebildet. 


M.  de  Müllenheim-Rechberg  demande  que  doré- 
navant la  publication  des  procès-verbaux  soit 
soignée  par  une  commis.'=ion  responsable,  qui  au- 
rait aussi  à  se  prononcer  sur  la  valeur  des  mé- 
moires à  insérer  dans  le  Bulletin.  Sont  nommés 
à  cet  effet:  MM.  le  Président,  Dacheux,  Martin  et 
Wieeand. 


Der  Vorsitzende  führt  des  Weitern  aus,  welche 
beträchtliche  Kosten  die  Veröffentlichung  der 
Chroniken  im  Jahrbuch  verursache,  und  bringt 
in  Vorschlag,  man  möge  dafür  beim  Ministerium 
eine  Unterstützung  zu  erreichen  suchen. 


M.  le  Président  expose  que  la  publication  des 
chroniques  dans  le  Bulletin  occasionne  des  frais 
considérables;  il  propose  d'adresser  au  ministère 
une  demande  de  subvention. 


Mitglied  Salomon  macht  die  folgende  Mitthei- 
lung :  Im  verflossenen  September  hat  man  beim 
Durchbruch  einer  Thür  in  der  Thomaskirche  eine 
Sandsteinplatte  mit  Rahmen  und  Inschrift  gefun- 
den, es  ist  dies  die  sogenannte  Historia  renova- 
tionis,  welche  Heitz,  der  Verfasser  der  Geschichte 
der  Thomaskirche,  im  Jahre  1840  vergeblich  ge- 
sucht hatte. 

Die  Platte  war  zu  zwei  Dritteln  durch  das 
Schöpflindenkmal,  das  im  Jahre  1775  gesetzt 
wurde,  verdeckt,  der  Rest  durch  eine  Schicht  von 
Ziegeln;  dennoch  war  es  möglich,  sie  zu  heben, 
ohne  das  Denkmal  zu  versetzen.  Sie  misst  ohne 
Rahmen  1,50  m  in  der  Breite  und  2,12  m  in  der 
Höhe  und  soll  in  der  Kirche  wieder  ihre  Auf- 
stellung finden. 

Heutzutage  begreift  man  nicht  mehr,  wie  man 
es  für  nothwendig  erachten  konnte,  das  Andenken 
an  eine  Renovation,  welche  die  Zerstörung  der 
Emporbühne  zur  Folge  hatte,  durch  eine  Stein- 
inschrift mit  goldenen  Lettern  zu  verewigen. 

Der  Ammeisler  Franciscus  Reisseisen  erwähnt 
sie  in  seinem  von  R.  Reuss  herausgegebenen  Me- 
morial: (<Die  schöne  Renovationsinscription  in 


M,  Salomon  fait  la  communication  suivante  : 
Au  mois  de  septembre  dernier,  lors  du  percement 
d'une  porte  à  l'église  de  Saint-Thomas  à  Stras- 
bourg, on  a  découvert  dans  le  mur  une  dalle  en 
grès  avec  encadrement  et  inscription;  c'était  la 
<iHistoria  renovationisi)  que  Heitz,  l'auteur  de 
Y  Histoire  de  Saint-Thomas,  avait  cherchée  en 
vain  en  1840. 

Cette  dalle  était  recouverte  aux  deux  tiers  par 
le  monument  Schœpflin,  élevé  en  1775;  le  der- 
nier tiers  avait  été  caché  sous  une  couche  de 
briques.  H  m'a  été  possible  de  sortir  cette  dalle 
sans  toucher  au  monument  Schœpflin;  elle  me- 
sure, sans  le  cadre,  1°',50  de  large  sur  2™,  12  de 
haut.  Elle  sera  replacée  dans  l'église. 

De  nos  jours  on  ne  comprend  guère  qu'on  ait 
pu  juger  nécessaire  de  perpétuer  le  souvenir 
d'une  restauration,  qui  a  eu  pour  conséquence 
la  destruction  du  jubé,  par  une  inscription  lapi- 
daire en  lettres  dorées. 

L'ammeister  Franciscus  Reisseisen  dit  dans  son 
Mémorial  (v.  R.  Reuss):  nDie  schöne  Rénovations- 
inscription  in  Stein  gehauen ,  bei  der  Thür  ge- 


Stein  gehauen,  bei  der  Thxir  gegen  den  Thomas-  gen  den  Thomasplan,  hat  Herr  Dr.  Ohrecht,  jetz- 

plan,  hat  Herr  Dr.  Obrccht,  jetzinahlig  Praetor  mahlig  Praetor  regius,  aufgesetzt.)) 
regiiis,  aufgesetzt.  » 

Was  die  Gestalt  der  zerstörten  Emporbühne  an-  Quant  à  la  forme  du  jubé,  je  n'en  ai  pu  trouver 

belaogt,  so  hat  sich  davon  weder  eine  Zeichnung  ni  dessin,  ni  description;  je  suppose  cependant 

noch  eine  Beschreibung  auffinden  lassen;  doch  que   quelques  pierres   que  j'ai  découvertes  en 

ist  zu  vermuthen,  dass  einige  Steine,  die  im  Jahre  1861  dans  les  fouilles  faites  pour  une  construc- 

1861  bei  den  Ausschachtungen  für  einen  Bau  an  tion  au  sud  de  l'église,  pourraient  bien  en  pro- 

der  Südseite  der  Kirche  gefunden  wurden,  davon  venir.    Ces  pierres  sont  disposées  actuellement 

wohl  stammen  können.  Dieselben  befinden  sich  entre  les  contre-forts  du  chœur, 
gegenwärtig  zwischen  den  Stützpfeilern  des  Chors. 

Die  Inschrift  der  Historia  renovationis  lautet  so  :  Voici  l'inscription  de  la  «  Historia  renovationiSD  : 

DEO  •  SOSPITATORI  •  S  • 

PAGE  .  POST  .  GEAVE  •  BELLVM  •  RESTI 

TVTA  .  EX  .  AVTHORITATE  •  INCLVTI  • 

SENATVS  •  ANNVENTE  •  AMPLISS  • 

SCHOLARCH  •  COLLEGIO  •  10  •  GEORG  • 

A  •  ZEDLIZ  .  PRAET  •  ET  •  CANCELL  •  10  • 

LEONH  .  FROEREISENIO  •  CONSVLE  •  AN  • 

DR  .  BRACKENHOFFERO  •  ET  •  HVIVS  •  IN  • 

SCHOLARCHATV  •  SVCCESSORE  •  DOMI 

NICO  .  DIETRICO  •  CONSVLARR  •  OPVS  •  VERO  • 

ADGVBERNANTE  •  FRANC  •  REISEISENIO  • 

CONSVLAR  .  ET  •  ARCHIPRESBYTERO  • 

AEDES  .  HAEC  •  ANTE  •  M  •  ANNOS  •  D  .  THO 

MAE  •  MEMORIAE  •  DICATA  •  ANTE  •  DCCC 

ANNOS  •  A  .  FVNDAMENTIS  •  RESTAVRA 

TA  •  HOC  .  DENIQVE  •  ANNO  •  M  •  DC  •  LXXIX  • 

INSIGNI  •  AVDITORVM  •  MVNIFICENTIA 

RENOVATA  •  PODIOQVE  •  E  •  SEDE  •  SVA 

SVBMOTO  .  AMPLIATA  •  EST  •  PRAEPOS  • 

CAP  •  THOM  •  D  •  10  •  REBHANIO  •  ICTO  • 

DEC  .  D  .  SEB  •  SCHMIDIO  •  THEOLOGO  • 

CVRAM  .  INSVPER  •  ADHIBVERE  • 

10  •  BALTA  .  KRAVTHIVS  •  SENAT  • 

ET  .  10  .  MAPPVS  •  ECCLES  •  PRESPYTERI  • 

M  .  10  •  THEOD  .  HEINRICI  •  PAST  •  ET  • 

CAN  .  M  .  10  •  lAC  •  SCHNIZLERVS  •  ET  • 

M  .  10  •  ANDR  •  WEYELIVS  •   DIACONI  • 

SERA  .  FRVARIS  •  ET  •  FELIX  •  POSTERITAS 


29  - 


Traduction  : 


Dédié  au  Dieu  Sauveur 


Lorsque  la  paix  eut  été  rétablie  après  une  guerre  terrible,  ce  temple,  dcdié  il  y  a  1000  ans  à 
la  mémoire  de  saint  Thomas  et  reconstruit  depuis  ses  fondements  il  y  a  800  ans,  a  été  restauré  et 
agrandi  par  la  suppression  du  jubé  en  1679,  par  ordre  du  sénat  ot  avec  l'autorisation  du  collège  des 
scolarques,  grâce  à  la  libéralité  des  paroissiens. 

Étaient  alors  :  stettmeister  et  chancelier  Jean  Georges  de  Zediitz;  ammeister  Jean  Léonard 
Frœreisen;  anciens  ammeisters  André  Brackenholîer  et  Dominique  Dietrich,  son  successeur  dans 
le  scolarchat.  François  Reisseisen,  ancien  ammeister  et  membre  du  consistoire  supérieur,  dirigeait 
l'œuvre.  Le  prévôt  du  chapitre  de  Saint-Thomas  était  le  D' Jean  Uebhahn,  jurisconsulte,  le  doyen 
Séb.  Schmidt,  docteur  en  théologie. 

En  outre  Jean  Balt.  Krauth  et  Jean  Mappus,  membres  du  consistoire;  Marc  JeanThéob.  Heinrici, 
pasteur  et  chanoine,  Marc  Jean  Jacques  Schnilzler  et  Jean  André  Weyel,  vicaires,  se  sont  occupés  de 
l'œuvre. 

Puisse  la  postérité  en  jouir  longtemps  et  heureuse. 

Mitglied  Euting  spricht  über  mehrere  hebräi-         M.  le  D'' Euling  entretient  le  Comité  d'un  certain 


sehe  Grabsteine,  deren  Ueberreste  bei  dem  Ab- 
bruch des  Drachenhofes  gefunden  worden  sind, 
und  verspricht  eingehendere  Mittheilung  darüber. 


Er  macht  ferner  auf  eine  Notiz  des  Alhcnaeuin 
vom  13.  Oktober  S.  488  ff.  aufmerksam,  nach  der 
ein  Herr  Octavius  Morgen  dem  Britischen  Museum 
eine  Minialurausführung  der  Strassburger  Mün- 
steruhr geschenkt  hat,  angefertigt  von  Isaac  Hab- 
recht selbst,  faber  automotarius  et  civis  Argen- 
toratensis  1589.  Ein  zweites  ähnliches  Exemplar 
befinde  sich  im  Schloss  Rosenborg  bei  Kopen- 
hagen und  stamme  aus  dem  Jahre  1594. 


nombre  de  pierres  funéraires  hébraïques,  dont 
les  débris  ont  été  trouvés  lors  de  la  démolition 
d'une  partie  de  l'hôtel  du  Dragon  ;  il  en  fera  l'ob- 
jet d'une  communication  ultérieure. 

M.Euting  rend  attentilsur une  notice  de  YAlhè- 
née  du  13  octobre  p.  488  et  s.,  d'après  laquelle 
M.  Octavius  Morgen  a  fait  don  au  Musée  britannique 
d'une  réduction  de  1589,  reproduisant  l'horloge 
de  la  cathédrale  de  Strasbourg,  due  au  ciseau 
d'Isaac  Habrecht,  faber  aulomotarius  et  civis  Ar- 
gentoratensis.  Le  château  de  Rosenborg,  près  de 
Copenhague,  se  trouve  en  possession  d'un  second 
exemplaire  de  ce  travail,  datant  de  1594. 


Der  Vorstand  beschliesst,  dass  Herr  Blumer 
Sohn  seinem  Antrage  gemäss  in  die  Rechte  seines 
verstorbenen  Vaters  als  Mitglied  der  Gesellschaft 
eintritt  und  dementsprechend  den  Hortus  dcli- 
darum  beziehen  darf. 


Le  Comité  décide  que  M.  Blumer  fils  entre,  sur 
sa  demande,  dans  les  droits  de  feu  son  père  comme 
membre  de  la  Société  et  a  par  suite  droit  à  la  pu- 
blication du  Hortus  deliciarum. 


Der  Vorsitzende  macht  dann  folgende  Milthei- 
lung  : 

Drei  Gedenksteine  aus  dem  Ende  des  15.  Jahr- 
hunderts, die  Herr  Notar  Rilleng  der  Gesellschaft 
geschenkt  hat,  sind  vor  Kurzem,  dank  der  Mühe- 
waltung des  Frhrn.  von  Müllenheim-Rechberg, 
unserm  Museum  einverleibt  worden.  Sie  befanden 
sich  vordem  in  den  Mauern  des  alten  Murhofs, 
der  soeben  abgebrochen  worden  ist,  stammen 
aber  aus  dem  allen  Reuerinnenkloster.  Der  best- 


M.  le  Président  fait  la  communication  suivante: 

Trois  pierres  commémoratives  de  la  fin  du 
quinzième  siècle,  données  à  la  Société  par  M.  le 
notaire  Ritleng,  viennent  d'être  transférées  dans 
notre  musée  lapidaire  par  les  soins  de  M.  de  Mül- 
lenheim-Rechberg. Elles  se  trouvaient  encastrées 
dans  l'ancien  Murhof,  démoli  en  ce  moment,  mais 
proviennent  de  l'ancien  couvent  des  repenties 
(Reuerinnen)  de  Strasbowg.  La  mieux  conservée 


30 


erhaltene  dieser  Steine  ruft  die  Erinnerung  an 
einen  ausgezeichneten  Gelehrten  wach,  der  mit 
seinem  Freunde  Peter  Schott  Geiler  von  Kaisers- 
berg bestimmte,  die  Stelle  eines  Predigers  am 
Münster  anzunehmen.  Die  gothische  Inschrift,  um 
einen  Kelch  in  zwei  konzentrischen  Kreisen  lau- 
fend, lautet: 


rappeile  le  souvenir  d'un  savant  distingué,  qui 
avec  son  ami  Pierre  Schott,  décida  Geiler  de  Kai- 
sersberg à  accepter  la  charge  de  prédicateur  de 
la  Cathédrale.  L'inscription,  disposée  autour  d'un 
calice  dans  deux  cercles  concentriques,  porte  en 
caractères  gothiques  les  mots  : 


tfct  •  l)eUi9cn  •  (I5crd)rift     Uv     "î>o     imiô  |  fl«tvu)cv     bi)d)tci-     imtf     ver|'cl)cr  • 
ïtifco      ameutö  •  bittet  ■  90t  •  für      in  • 


Zu  beiden  Seiten  des  Kelchs,  durch  diesen  ge- 
schnitten, steht  die  Jahreszahl:  mcccc  |  Ixxxi. 

Meister  Englin  von  Braunschweig  hatte  Theo- 
logie zu  Erfurt  gelehrt  und  die  Stellung  eines  Pre- 
digers in  Mainz  bekleidet,  ehe  er  sich  in  Strassburg 
niederliess.  Wie  wir  aus  der  Inschrift  erfahren, 
war  er  der  geistliche  Berather  des  Frauenklosters 
St.  Magdalena  am  Waseneck.  Als  dasselbe  im  Jahre 
1474  auf  .Anordnung  des  Magistrats  niedergerissen 
wurde,  um  die  Stadt  zu  sichern ,  fanden  die  Non- 
nen im  Hause  Englins  eine  Zufluchtsstätte,  der 
ihnen  neun  Jahre  hindurch,  bis  zur  Vollendung 
des  neuen  Klostergcbäudes,  zu  dessen  Bau  er 
selbst  eine  Summe  von  236  Gulden  beisteuerte, 
edelraüthig  Gastfreundschaft  gewährte.  Diese  Ein- 
zelheiten sind  handschriftlichen  Aufzeichnungen 
in  der  alten  Stadtbibliothek  entnommen.  Englin 
wurde  in  der  St.  Magdalenenkirche  beigesetzt, 
wie  Schilter  im  Anhang  zu  seiner  Ausgabe  von 
Königshofens  Chronik  S.  1121  ff.  miltheilt,  der 
zwei  Varianten  der  Grabschrift  giebt,  von  denen 
die  zweite  übereinstimmt  mit  Silbermann's  An- 
gaben. Es  ist  wahrscheinlich,  dass  der  Grabstein, 
mit  dem  unser  Museum  bereichert  worden  ist, 
sich  ehemals  in  einem  der  Kreuzgänge  des  Klo- 
sters befand.  Ebenso  scheint  es  sich  mit  dem 
zweiten  Gedenkstein,  der  Conrad  Pfettesheim  ge- 
widmet ist,  zu  verhalten  Derselbe  war  25  Jahre 
lang  Beichtvater  und  Wohllhäter  dos  Klosters. 
Herr  Straulj  glaubt,  dass  der  dritte  Stein,  der  von 
147fj  (latirt  ist,  am  Waseneck  gestanden  haben 
wird,  vielleicht  am  Fuss  des  Kreuzes,  welches  die 
Stelle  des  alten  Kirchhofes  bezeichnen  sollte. 


Aux  deux  côtés  du  calice  et  coupé  par  celui-ci, 
se  trouve  le  millésime  mcccc  |  Ixxxi. 

Maître  Engelin  de  Brunswick  avait  enseigné  la 
théologie  à  Erfurt  et  rempU  les  fonctions  de  pré- 
dicateur à  Mayence,  avant  de  se  fixer  à  Stras- 
bourg. Comme  nous  l'apprend  l'inscription,  il  fut 
le  directeur  spirituel  des  religieuses  de  Sainte- 
Madeleine,  établies  au  Waseneck.  Lorsqu'en  1474 
le  couvent  fut  démoli  sur  l'ordre  du  magistrat, 
par  mesure  de  sûreté,  les  religieuses  trouvèrent 
un  asile  dans  la  maison  d'Engelin,  qui  leur  donna, 
pendant  neuf  ans,  une  généreuse  hospitalité  jus- 
qu'à l'achèvement  du  nouveau  monastère  de 
Sainte-Madeleine,  à  la  construction  duquel  il  con- 
tribua pour  une  somme  de  23G  florins.  M.  le  Pré- 
sident tient  ces  détails  de  notes  manuscrites  dé- 
posées dans  l'ancienne  bibliothèque  de  la  ville. 
Engelin  fut  enterré  dans  l'église  de  Sainte-Made- 
leine, comme  nous  l'apprend  Schilter,  dans  l'ap- 
pendice à  la  chronique  de  Königshofen  p.  1121 
et  1122,  par  deux  variantes  d'épitaphe,  dont  la 
seconde  concorde  avec  la  transcription  quen  a 
faite  autrefois  Silbermann.  11  est  probable  que  la 
dalle  commémorative  dont  notre  musée  s'est  en- 
richi, se  trouvait  dans  une  des  galeries  du  cloître. 
Il  paraît  en  être  de  même  du  second  monument, 
consacré  à  la  mémoire  de  Conrad  Pfettesheim, 
pendant  25  ans  confesseur  de  la  communauté  et 
bienfaiteur  de  la  maison.  M.  Straub  pense  que  le 
troisième  monument,  daté  de  14  76,  aura  été  placé 
au  Waseneck,  peut-être  au  pied  de  la  croix  de- 
vant rappeler  la  place  de  l'ancien  cimetière. 


Mitglied  Salomon  macht  noch  auf  einen  Grab- 
stein von  1413  aufmerksam,  der  beim  Abbruch 
des  Drachenhofes  gefunden  wurde,  und  der  nolh- 
wendiger  Weise  in  Sicherheit  gebracht  werden 
müsste.  Der  Vorsitzende  verspricht,  das  hierfür 
Erforderliche  zu  veranlassen. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


M.  Salomon  signale  une  pierre  tombale  de  1413, 
provenant  de  la  démolition  de  l'hôtel  du  Dragon, 
et  qu'il  est  urgent  de  niellre  en  sûreté.  M.  le  Pré- 
sident promet  de  faire  le  nécessaire. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  12.  Dezember  1888. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


Die  Sitzung  wird  um  2  '/■.  Uhr  im  Gebäude  der 
ehemaligen  Akademie  eröffnet. 


Séance  du  Comité  du  12  décembre  1888. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


La  séance  est  ouverte  à  2  heures  et  demie,  au 
local  de  l'ancienne  Académie. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Euting,  Martin ,  Nessel, 
Salomon,  Schlosser,  Schricker,  J.  Sengenwald, 
Wiegand,  Winkler  und  Reuss  als  Schriftführer. 

Herr  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft,  wohnt 
der  Sitzung  bei. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Euting,  Mar- 
tin, Nessel,  Salomon,  Schlosser,  Schricker, 
J,  Sengen wald,  Wiegand,  Winkler  et  Reuss,  se- 
crétaire en  fonctions. 

M.  A.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 


Das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  wird  verlesen 
und  mit  einer  leichten  Aenderung  genehmigt. 

Der  Vorsitzende  legt  dem  Vorstand  das  Aner- 
bieten eines  seiner  Mitglieder  vor,  des  Herrn 
Ringeisen,  des  ehemaligen  Kreisbaumeisters  von 
Schlettstadt,  welcher  der  Gesellschaft  schenkweise 
ein  altes,  einst  von  ihm  zu  Rosheim  erworbenes 
Haus  überlassen  will,  das  zu  den  ältesten  Ueber- 
resten  romanischer  Baukunst  im  Elsass  gehört. 
Herr  Ringeisen  hat  zunächst  dieses  Haus  der  Stadt 
Rosheim  angeboten  unter  der  Bedingung,  dass 
dieselbe  sich  verpflichte,  für  die  Erhaltung  des- 
selben Sorge  zu  tragen.  Da  die  Stadtbehörde  dies 
Anerbieten  abgelehnt  hat,  so  wendet  sich  Herr 
Ringeisen  nun  an  unsere  Gesellschaft,  um  durch 
seine  Schenkung  das  Gebäude  gegen  spätem  Ver- 
fall zu  schützen.  Der  Vorsitzende  legt  zu  gleicher 
Zeit  die  Korrespondenz  vor,  die  zwischen  ihm  und 
Herrn  Ringeisen,  sowie  mit  der  Stadtbehörde  von 
Rosheim  geführt  worden  ist,  desgleichen  eine 
photographische  Abbildung  des  Hauses.  • 


Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté  avec  une  légère  addition. 

M.  le  Président  saisit  le  Comité  de  l'offre  faite 
par  un  de  ses  honorables  collègues,  M.  Ringeisen, 
ancien  architecte  de  l'arrondissement  de  Schle- 
stadt,  de  céder  à  titre  gratuit,  à  la  Société  des 
monuments  historiques,  une  vieille  maison  acquise 
autrefois  par  lui  à  Rosheim,  et  l'un  des  plus  an- 
ciens restes  d'architecture  romane  en  Alsace. 
M.  Ringeisen  a  d'abord  offert  cette  maison  à  la 
municipalité  de  Rosheim,  à  condition  qu'elle 
s'engageât  à  veiller  à  sa  conservation.  La  muni- 
cipalité de  cette  ville  ayant  refusé  l'offre  de  notre 
collègue,  celui-ci  s'adresse  à  la  Société  des  mo- 
numents historiques  pour  protéger  par  cette  do- 
nation l'édiQce  contre  une  destruction  posté- 
rieure. M.  le  Président  dépose  en  même  temps 
sur  le  bureau  la  correspondance  échangée  tant 
entre  M.  Ringeisen  et  lui,  qu'entre  ce  dernier  et 
l'autorité  municipale  de  Rosheim,  ainsi  qu'une 
photographie  de  la  maison. 


Herr  \Yinkler  berichtet  über  den  Bauziistand. 
Das  Haus  besitzt  weder  Innenmauern  mehr,  noch 
Böden;  aber  wohlerhalten  ist  noch  ein  schönes 
romanisches  Kamin  aus  dem  zwölften  Jahrhundert. 
Das  Dach  ist  ziemlich  stark  verfallen,  aber  die 
Reparaturen  würden  nicht  viel  kosten,  und  die 
Mauern,  welche  sehr  dick  sind,  würden  selbst 
dann  nicht  einstürzen,  wenn  man  genöthigt  wäre, 
das  Dach  wegzunehmen  und  das  Gebäude  im  Zu- 
stand einer  Ruine  zu  erhalten. 

Herr  Schricker  macht  auf  die  Folgen  aufmerk- 
sam, welche  die  Annahme  dieses  Geschenks  für 
die  Gesellschaft  haben  miisste;  die  Lasten  der 
Reparaturkosten,  der  Steuern  u,  s.  w.  könnten 
leicht  die  Summe  überschreiten,  welche  die  Ge- 
sellschaft dafür  verwenden  kann. 

Herr  Winkler  wiederholt,  er  glaube  nicht,  dass 
die  Unterhaltungskosten  jemals  beträchtlich  sein 
könnten,  ebensowenig  die  Steuern,  welche  man 
für  ein  unbewohntes  Haus  zahlen  müsse.  Er  meint, 
die  vielen  Dienste,  welche  Herr  Ringeisen  der  Ge- 
sellschaft geleistet  habe,  sollten  allein  schon  den 
Vorstand  bestimmen,  den  Wunsch  seines  Mitglieds 
zu  erfüllen. 


Mehrere  andere  Mitglieder  des  Vorstands  spre- 
chen sich  in  demselben  Sinne  aus. 

Herr  Nessel  befürchtet,  die  Gesellschaft  über- 
nehme zu  weit  gehende  materielle  und  moralische 
Verpflichtungen, wenn  sie  diesGeschenk  annehme. 
FiUher  oder  später  werde  man  von  ihr  nicht  nur 
die  Erhaltung,  sondern  auch  die  W'iederherstel- 
lung  des  Hauses  verlangen.  In  jedem  Falle  solle 
sich  die  Gesellschaft  das  Recht  ausdrücklich  wah- 
ren, dies  Haus,  wenn  nötliig,  der  Stadt  Hosheim 
abtreten  und  im  ölTentlichen  Nutzen  verwenden 
zu  dürfen. 

Der  Vorsitzende  bringt  die  Frage  zur  Abstim- 
mung, ob  das  Geschenk  des  Herrn  Ringeisen  an- 
zunehmen sei  oder  nicht.  Die  Annahme  wird 
nahezu  einstimmig  beschlossen. 

Der  Vorsitzende  legt  die  Trümmerreste  von 
ungefähr  fünfzig  römischen  Gelassen  vor,  welche 


M.  Winkler  rend  compte  de  l'état  de  la  con- 
struction. Elle  n'a  plus  ni  murs  intérieurs,  ni 
planchers;  mais  on  y  voit  une  assez  belle  che- 
minée romane  du  douzième  siècle.  Le  toit  est 
dans  un  état  de  délabrement  assez  accentué,  mais 
les  réparations  ne  coûteraient  pas  beaucoup,  et, 
les  murs  étant  très  épais,  ne  crouleraient  pas,  si 
même  on  était  obligé  d'enlever  la  toiture  et  de 
conserver  l'édiQce  à  l'état  de  ruine. 


M.  Schricker  rend  attentif  aux  conséquences 
éventuelles  de  l'acceptation  du  don  par  la  So- 
ciété; les  charges  de  réparation,  d'impôt,  etc. 
pourraient  facilement  dépasser  les  sommes  que 
le  comité  aurait  à  consacrer  à  cet  immeuble. 


M.  Winkicr  répète  qu'il  ne  croit  pas  que  les 
dépenses  d'entretien  puissent  être  jamais  consi- 
dérables, encore  moins  l'impôt  éventuel  à  payer 
pour  une  masure  inoccupée.  Il  croit  que  les  ser- 
vices si  nombreux  rendus  par  M.  Ringeisen  à  la 
Société  devraient,  à  eux  seuls,  décider  le  Comité 
à  s'associer  au  désir  d'un  collègue  qui  voudrait 
sauver  d'une  destruction,  sans  cela  probable,  un 
curieux  débris  du  passé. 

Plusieurs  autres  membres  du  Comité  prennent 
la  parole  dans  le  môme  sens. 

M.  Nessel  exprime  la  crainte  que  la  Société  ne 
contracte  trop  d'obligations  matérielles  et  mo- 
rales en  acceptant  ce  don.  Tôt  ou  tard,  on  lui 
demandera,  non  seulement  de  conserver,  mais 
de  restaurer  cette  maison.  En  tous  cas,  il  est  d'avis 
que  la  Société  réserve  formellement  son  droit 
de  céder  tôt  ou  tard  à  la  commune  de  Rosheim 
l'immeuble  en  question,  pour  l'utiliser  dans  un 
intérêt  public,  en  se  chargeant  des  dépenses  af- 
férentes. 

Après  quelques  autres  observations  échangées 
à  ce  sujet,  M.  le  Président  met  la  question  de 
l'acceptation  du  don  de  M.  Ringeisen  aux  voix. 
Cette  acceptation  est  adoptée  à  la  presque  una- 
nimité. 

M.  le  Président  attire  l'attention  du  Comité  sur 
les  débris  d'une  cinquantaine  au  moins  de  vases 


-  33 


bei  den  Ausscliachtuogen  in  der  Blauwolkengasse 
und  am  bischöflichen  Palast  kürzlich  gefunden 
worden  sind. 


romains,  trouves  rOccuimunt  dans  les  tranchées 
ouvertes,  soit  dans  la  rue  de  la  Nuée-Hleue,  soit 
sur  remplacement  de  ri-lviîché,  et  qu'il  a  déposés 
sur  le  bureau. 


Mitglied  Wiegand  berichtet  über  die  Thätigkeit 
des  Redaktionsausschusses,  welcher  in  der  letzten 
Sitzung  ernannt  worden  ist.  Derselbe  hat  zwei 
Sitzungen  abgehalten,  am  25.  November  und  am 
O.Dezember,  und  hat  eine  Geschäftsordnung  ver- 
einbart in  folgender  Fassung: 

§1.  Der  Redaktionsausschuss  versammelt  sich 
nach  Bedürfniss,  in  der  Regel  einmal  im 
Vierteljahr,  und  erledigt  in  seinen  Sitzungen 
die  Vorbereitungen  für  die  Herausgabe  der 
«Mittheilungen»  und  die  Veröffentlichung 
der  Sitzungsprotokolle. 

Sj  2.  Der  Ausschuss  wählt  einen  Vorsitzenden, 
der  die  Sitzungen  einzuberufen  und  zu  lei- 
ten hat,  sowie  einen  Geschäftsleiter,  dem 
dieVerantwortUchkeit  für  die  richtige  Druck- 
legung obliegt.  Stellvertreter  sind  ebenfalls 
für  beide  Stellungen  zu  wählen. 

§  3.  Der  Ausschuss  prüft  die  für  die  «Mitthei- 
lungen» eingereichten  Arbeilen  und  kann 
für  diesen  Zweck  geeignete  Mitglieder  des 
Vorstands  zur  Abgabe  eines  schriftlichen 
Gutachtens  veranlassen.  Seine  Beschlüsse 
über  Annahme  oder  Zurückweisung  von 
Arbeiten  werden  zur  Kenntniss  des  Vor- 
stands gebracht. 

§  4.  Seine  Beschlüsse  fasst  der  Ausschuss  mit 
Stimmenmehrheit,  wobei  dem  Vorsitzenden 
eintretenden  Falls  der  Ausschlag  zusteht. 

Mitglied  Wiegand  fügt  hinzu,  dass  der  Ausschuss 
sich  demgemäss  konstituirt  habe,  zu  seinem  Vor- 
sitzenden Herrn  Straub,  zu  seinem  stellvertreten- 
den Vorsitzenden  Herrn  Martin,  zum  Geschäfts- 
leiter Herrn  "Wiegand,  zu  dessen  Vertreter  Herrn 
Dacheux  gewählt  habe.  Es  sei  zu  hoffen,  dass  im 
Lauf  des  Januar,  spätestens  im  Februar  ein  neues 
Heft  der  «Mittheilungen»  zur  .\usgabe  werde  ge- 
langen können.  Mit  demselben  werden  die  Karten 
für  den  Jahresbeitrag  vorgelegt  werden. 

B.  XIV.  -  (S.-B.) 


M.  Wiegand  présente  un  ra|)port  au  nom  de  la 
commission  des  publications,  désignée  dans  la 
dernière  séance;  elle  s'est  réunie  deux  fois,  le 
25  novembre  et  le  9  décembre,  et  a  arrêté  un 
projet  de  règlement,  dont  il  donne  lecture  au 
Comité.   Ce  projet  est  formulé  comme  suit  : 

§  1 .  La  commission  de  rédaction  se  réunit  selon 
l'urgence;  en  principe,  une  l'ois  au  moins 
par  trimestre,  pour  aviser  aux  mesures 
préliminaires  à  la  publication  du  Bulletin 
et  des  procès-verbau.x. 

§2.  La  commission  nomme  un  président,  qui 
devra  convoquer  ses  membres  et  diriger 
les  débats,  ainsi  qu'un  commissaire  res- 
ponsable de  la  publication  régulière  des 
impressions  de  la  Société.  Des  remplaçants 
pour  ces  deux  fonctions  seront  également 
choisis  au  sein  de  la  commission. 

§  3.  La  commission  examine  les  mémoires  et 
les  notices  présentés  pour  l'insertion  au 
Bulletin;  elle  est  autorisée  à  demander, 
dans  ce  but,  des  avis  motivés,  et  par  écrit, 
aux  membres  du  Comité.  Les  décisions 
prises  au  sujet  de  la  publication  ou  du  refus 
d'insertion  des  travaux  présentés,  seront 
portées  à  la  connaissance  du  Comité. 

§4.  La  commission  prend  ses  décisions  à  la 
majorité  des  voix  ;  le  cas  échéant,  la  voix 
du  président  sera  prépondérante. 

M.  Wiegand  ajoute  que  la  commission  s'est 
constituée  d'après  ces  principes,  qu  elle  a  nommé 
président  M.  Straub  et  vice-président  M.  Mari  in; 
commissaire  responsable,  M.  Wiegand  etsuppléanl, 
M.  Dacheux.  On  peut  espérer  qu'au  courant  de 
janvier,  en  février  au  plus  tard,  une  nouvelle 
livraison  du  Bulletin  pourra  être  distribuée  aux 
membres  de  la  Société.  On  présentera  les  quit- 
tances d'abonnement  en  môme  temps  que  ce  fas- 
cicule, actuellement  sous  presse. 

3 


-  %h 


Mitglied  Winkler  schlägt  ein  neues  Mitglied 
zur  Aufnahme  vor.  ßeschlussfassung  darüber  in 
der  nächsten  Sitzung. 


On  propose  l'admission  d'un  nouveau  membre; 
le  Comité  statuera  sur  sa  réception  dan?  la  pro- 
chaine séance. 


Mitglied  Barack,  der  es  übernommen  hatte,  die 
in  Geltung  befindliche  Gesetzgebung  der  einzel- 
nen deutschen  Bundesstaaten  über  Funde  und 
deren  Verwerthung  zu  durchgehen,  erstattet  dar- 
über Bericht.  In  Elsass-Lothringen  ist  noch  der 
Artikel  716  des  Code  civil  in  Kraft,  wonach  das 
Eigenthum  eines  Schatzes  demjenigen  gehört, 
welcher  ihn  in  seinem  eigenen  Grundstück  findet. 
Wird  der  Schatz  in  dem  Grundstück  eines  anderen 
gefunden,  so  gehört  er  zur  Hälfte  demjenigen, 
der  ihn  entdeckt,  und  zur  andern  Hälfte  dem 
Eigenthümer  des  Grundstücks.  Schatz  aber  ist 
üjede  verborgene  oder  vergrabene  Sache,  an 
welcher  Niemand  sein  Eigenthum  darthun  kann 
und  die  lediglich  durch  Zufall  entdeckt  wird». 

Ferner  sind  durch  Verfügung  des  Ober-Präsi- 
denten für  Elsass-Lothringen  vom  10.  August  1874 
und  vom  21.  Januar  1878  die  Bezirks-Präsidenten 
und  die  Forstdirektionen  angewiesen  worden,  die 
Aufmerksamkeit  der  äussern  Behörden  und  Be- 
diensteten darauf  zu  lenken,  dass  die  auf  Privat- 
eigenthum  aufgedeckten  Gegenstände  von  histo- 
rischer Bedeutung,  namentlich  Münzen,  den  Lan- 
dessammlungen zugeführt  und  zu  diesem  Zwecke 
mit  den  Besitzern  entsprechende  Verhandlungen 
behufs  Abtretung  der  gefundenen  Gegenstände 
gegen  Vergütung  des  Werths  derselben  eingeleitet 
werden. 

Es  existirt  aber  keine  gesetzliche  Bestimmung, 
wodurch  der  Finder  gezwungen  werden  kann, 
von  seinem  Funde  Anzeige  zu  machen  oder  sich 
desselben  gegen  seinen  Willen  zu  enläussern. 

In  Preussen  verpflichtet  dagegen  das  Gesetz 
(Allgemeines  preussisches  Landrecht  I,  Tit.  9  §  75) 
den  Schatzfinder,  der  Obrigkeit  sofort  Anzeige  zu 
machen,  und  noch  weiter  ging  eine  Verordnung 
für  das  frühere  Kurfürslenthum  Hessen  vom  22.  De- 
zember 1780,  welche  den  Finder  nicht  blos  zu  die- 
ser Anzeige  verpflichtete,  sondern  ihm  auferlegte, 
auf  Verlangen  den  Fund  gegen  Ersatz  des  Wer- 
thes  abzulassen.  Durch  Zirkularerla.ss  der  Minister 
des  Innern  und  des  Unterrichts  vom  15.  Januar, 
12.  Juli  und  30.  Dezember  1886  an  die  Ober- 
Präsidenten   ist  für  die   gesammte  pieussische 


M.  Barack,  (|ui  avait  élé  prié  de  s'enquérir  de 
l'étal  de  la  législation  en  vigueur  dans  les  diffé- 
rents États  de  rEmi)ire,  relativement  aux  fouilles 
à  faire  et  aux  produits  de  ces  fouilles,  a  la  parole 
pour  donner  un  exposé  sommaire  de  la  question. 
En  Alsace-Lorraine,  c'est  encore  l'article  716  du 
Gode  civil  qui  règle  la  matière.  Tout  trésor,  dé- 
couvert sur  le  terrain  de  celui  qui  le  découvre, 
lui  appartient;  s'il  le  trouve  dans  la  propriété 
d'autrui,  il  est  tenu  d'en  partager  la  valeur,  par 
moitié,  avec  le  propriétaire.  La  loi  définit  ce 
terme  de  trésor,  «tout  objet  caché  ou  enfoui,  que 
personne  ne  peut  réclamer  légalement  comme 
sien  et  que  le  hasard  seul  fait  découvrir». 

Par  circulaires  de  la  présidence  supérieure 
d'Alsace-Lorraine,  en  date  du  10  août  1874  et  du 
21  janvier  1878,  les  présidences  de  district  et 
les  autorités  forestières  supérieures  ont  été  in- 
vitées à  attirer  l'attention  des  autorités  locales  et 
des  fonctionnaires  sur  l'importance  de  trouvailles 
de  ce  genre  et  à  les  engager  à  faire  le  possible 
pour  qu'elles  soient  offertes  aux  collections  scien- 
tifiques publiques  du  pays,  contre  payement  de 
leur  valeur. 


Il  n'existe  par  contre  aucun  texte  de  loi  qui 
puisse  obliger  celui  qui  découvre  un  trésor,  à 
en  donner  connaissance  à  l'autorité,  ou  à  s'en 
dessaisir  contre  son  gré. 

En  Prusse  {Allgemeines  preussisches  Land- 
recht I,  Tit.  9,  §  75),  la  loi  oblige  par  contre  les 
citoyens  à  porter  immédiatement  à  la  connais- 
sance de  l'autorité  toute  découverte  de  ce  genre. 
L'ancienne  loi  hessoise  (Ordonnance  du  22  dé- 
cembre 1780)  prescrivait  cette  même  déclaration 
et  stipulait  même  l'obligation  de  céder  les  objets 
trouvés  ä  l'État,  contre  une  indemnité.  Des  cir- 
culaires des  ministres  de  l'intérieur  et  de  l'in- 
struction publique,  en  date  du  J  5  janvier,  12  juil- 
let et  31  décembre  1886,  adressées  aux  prési- 
dents supérieurs  des  provinces  de  Prusse,  portent 


35  - 


Monarchie  bestimmt  worden,  dass  Ausgrabungen 
der  Ueberreste  der  Vorzeit  auC  fiskalischem  sowie 
auch  auf  städtischem  und  Gemeinde-Terrain  nur 
mit  Zustimmung  der  Herrn  Minister  erfolgen 
dürfen,  um  einer  Verschleppung  der  gefundenen 
Gegenstände  vorbeugen  zu  können. 

In  Bayern  ist  durch  Erlass  des  Kgl.  Ministeriums 
des  Innern  für  Kirchen-  und  Schulangelegenheiten 
vom  12.  Februar  1884  und  vom  19.  Februar  1887 
bestimmt  worden  : 

1.  dass  die  im  Besitze  von  Kirchenstiftungen 
befindlichen  Gegenstände  von  künstleri- 
schem oder  historischem  Werthe  nur  nach 
vorhergegangener  gutachtlicher  Aeusse- 
rung  des  Generalkonservators  der  Kunst- 
denkmäler und  Alterthümer  veräussert 
werden  können; 

2.  dass  die  Kgl.  Kreisregierungen  und  Kam- 
mern des  Innern  tlber  alle  Ausgrabungen, 
welche  in  ihrem  Gebiet  unternommen  wer- 
den, sowie  über  jeden  zufalligen  Fund  von 
historischen  oder  Kunstgegenständen,  ins- 
besondere von  jedem  Münzfunde  dem  Kgl. 
Staatsministerium  Anzeige  erstatten,  damit 
dasselbe  in  der  Lage  ist,  zur  Erhaltung  der 
gefundenen  Gegenstände  die  erforderlichen 
Massnahmen  zu  treffen.  Die  Mitwirkung  der 
historischen  Vereine  zum  Vollzuge  der  ge- 
gebenen Bestimmungen  erscheine  geeignet 
und  erwünscht. 

In  Württemberg  verpflichtet  die  Ministerialver- 
fügungvom  17,  Februar  1820  denjenigen,  welcher 
einen  in  Münzen  bestehenden  Schatz  findet,  den- 
selben vor  allen  Dingen  dem  Staate  zur  Ueber- 
nahme  für  das  Kgl.  Münzkabinet  gegen  Vergütung 
des  wahren  Werthes  anzubieten. 

In  dem  Entwurf  eines  bürgerlichen  Gesetzbuchs 
für  das  Deutsche  Reich  sind  endlich  unter  §  928 
Bestimmungen  aufgenommen,  welche  mit  den 
für  Elsass-Lothringen  giltigen  zusammenfallen. 

Der  Vorsitzende  dankt  Herrn  Barack  für  seine 
Bemühungen  zur  Klarstellung  einer  so  schwieri- 
gen Frage;  er  selbst  tritt  für  den  Nutzen  und  die 
Nothwendigkeit  eines  Gesetzes  ein,  welches  ver- 
hindern würde,  dass  gefundene  Alterthümer  heim- 


que  des  fouilles  ne  pourront  être  entreprises, 
sur  le  domaine  de  l'État  et  sur  des  terrains  com- 
munaux, qu'après  avoir  obtenu  l'autorisation  mi- 
nistérielle, afin  de  prévenir  le  vol  ou  la  destruc- 
tion des  objets  trouvés  de  la  sorte. 

En  Bavière,  une  ordoimance  ministérielle  du 
12  février  1884  et  une  autre  du  19  février  18^7 
décident  que  les  objets  appartenant  à  des  dota- 
lions  ecclésiastiques  et  présentant  une  valeur  ar- 
tistique ou  historique,  ne  pourront  être  aliénés 
qu'après  un  avis  conforme  du  conservateur  en 
chef  des  monuments  historiques  et  des  antiquités 
du  royaume.  Elles  prescrivent  en  outre  que  les 
régences  de  cercle  enverront  au  ministère  un 
rapport  sur  toutes  les  fouilles  entreprises  dans 
leur  sphère  d'administration,  ainsi  que  sur  les 
objets  découverts  de  la  sorte,  afin  que  le  minis- 
tère puisse  veiller  à  la  conservation  desdits  ob- 
jets. La  coopération  des  Sociétés  historiques 
dans  ce  but  est  désirable  autant  qu'efficace,  aux 
veux  du  ministère  bavarois. 


En  Wurtemberg  le  règlement  ministériel  du 
17  février  1820  ne  prescrit  l'avis  au  gouvernement 
et  la  présentation  des  objets  trouvés  que  pour  le 
cas  où  ce  seraient  des  monnaies  et  des  médailles. 
L'État  se  réserve  le  droit  de  préemption,  contre 
versement  de  la  valeur  véritable  des  objets  dé- 
couverts. 

Dans  le  projet  de  Gode  civil,  enfin,  pour  l'Em- 
pire d'Allemagne,  le  §  928  a  formulé  à  ce  sujet 
des  prescriptions  qui  sont  identiques  avec  celles 
actuellement  en  usage  en  Alsace-Lorraine. 

M.  le  Président  remercie  M.  Barack  du  travail 
qu'il  a  bien  voulu  entreprendre  pour  éclairer  la 
discussion  sur  une  matière  aussi  épineuse;  il  in- 
siste sur  l'utilité  et  la  nécessité  d'une  loi  qui  em- 
pêcherait les  antiquités  locales  d'être  clandesti- 


36  - 


lieh  ausser  Lands  gebracht  würden,  und  die  Lei- 
tung der  Ausgrabungen  nur  zuständigen  Personen 
anvertrauen  würde. 

Es  entspinnt  sich  eine  lebhafte  Besprechung 
der  Frage.  Mehrere  Mitgheder  erklären  sich  mit 
Warme  für  eine  gesetzliche  Regelung;  andere  sind 
der  Meinung,  dass  alle  gesetzlichen  Vorschriften 
die  jetzt  bestehenden  L'ebelstünde  nicht  beseitigen 
würden  und  dass  die  ütlentlichen  Sammlungen 
des  Landes  keinen  Nutzen  davon  haben  würden, 
selbst  wenn  ein  Gesetz  die  Anzeige  des  Fundes 
obligatorisch  machte  und  dem  Staate  ein  Vor- 
kaufsrecht auf  jeden  Fundgegenstand  sicherte. 
Nach  einem  langern  Meinungsaustausch,  woran 
vorzugsweise  der  Vorsitzende  und  die  Herren  Eu- 
tiog,  Nessel  und  Winkler  sich  betheiiigen,  ver- 
tagt der  Vorstand  die  Entscheidung  über  die  noch 
nicht  genügend  aufgeklärte  und  spruchreife 
Frage. 

Der  Vorsitzende  verliest  einen  Brief  des  Herrn 
Hering,  der  mit  Bezug  auf  das  Schlösschen  in 
Walf  bei  Oberehnheim,  welches  eben  abgerissen 
wird,  bei  der  Gesellschaft  anfragt,  ob  sie  einige 
hundert  Mark  aufwenden  wolle,  um  einen  der 
Schlossthürme  zu  erhalten.  Derselbe  besitze  eine 
Wendeltreppe  und  trage  eine  Inschrift  aus  dem 
sechzehnten  Jahrhundert.  Der  Vorstand  erachtet, 
dass  zur  Beschlussfassung  noch  eingehendere  Mit- 
theilungen  nothwendig,  und  dieselben  von  Herrn 
Hering  einzuholen  sind. 


nement  exportées  hors  du  pays  et  défendrait 
toutes  fouilles  qui  ne  seraient  pas  dirigées  par 
des  hommes  compétents. 

Une  vive  discussion  s  engage  à  ce  sujet.  Plu- 
sieurs membres  se  prononcent  avec  chaleur  pour 
une  réglementation  ofTicielle  de  la  matière;  d'au- 
tres sont  d'avis  que  toutes  les  prescriptions  lé- 
gales ne  remédieront  pas  aux  inconvénients 
signalés  tout  à  l'heure,  et  que  les  collections 
publiques  d'Alsace- Lorraine  ne  s'enrichiraient 
nullement,  quand  même  un  article  de  loi  ren- 
drait la  déclaration  des  objets  trouvés  obligatoire 
et  assurerait  à  l'État  un  droit  de  préemption  sur 
tout  objet  retiré  des  fouilles.  Après  un  échange 
de  vues  prolongé,  auquel  prennent  part  M.  le 
Président,  MM.  Euting,  Nessel  et  Winkler,  le  Go- 
mité  suspend  la  discussion  sur  la  matière,  le 
moment  ne  semblant  pas  encore  venu  de  for- 
muler un  avis  définitif  à  ce  sujet. 

M.  le  Président  donne  enfin  lecture  d'une  lettre 
de  M.  Héring,  relative  au  petit  château  de  Walf, 
près  d'Obernai,  qu'on  veut  démohr.  La  Société 
consentirait-elle  à  débourser  quelques  centaines 
de  marcs  pour  conserver  une  des  tours  du  châ- 
teau ,  ornée  d'un  escalier  tournant  et  d'une  in- 
scription datant  du  XVI*  siècle?  Après  discussion, 
le  Comité  est  d'avis  que  des  renseignements  plus 
détaillés  sont  nécessaires  pour  prendre  une  déci- 
sion. On  les  demandera  à  M.  Héring. 


Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


GESELLSCHAFT 


S  0  G  I  E  T  E 


FÜK    ERIlAr.TlJÎJO 


DER  GESCHICHTLICHEN  DENKMALKR 

IM    EL  S  ASS. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  9.  Januar  1889. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz,  Mar- 
tin, Michaelis,  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg, 
Salomon,  Sengenwald,  Stamm  und  Reuss  als 
Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Euting,  Ringeisen,  VViegand  und  Winkler. 

Herr  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft,  wohnt 
der  Sitzung  bei. 

Das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  wird  verlesen 
und  genehmigt.  Im  Anschluss  hieran  theilt  der 
Vorsitzende  mit,  der  Pfarrer  von  Rosheim  wünsche 
das  Untergeschoss  des  von  Herrn  Ringeisen  der 
Gesellschaft  geschenkten  Hauses  zu  miethen  und 
erkläre  sich  bereit  die  nothwendigen  Einrich- 
tungsarbeiten auf  seine  Kosten  zu  übernehmen. 
Der  Vorstand  ermächtigt  ihn,  die  Pläne  und 
Zeichnungen  dafür  durch  Herrn  Winkler  auf- 
stellen zu  lassen  und  den  Miethsverlrag  sodann 
beiderseits  vorzulegen. 


Der  Vorsitzende  legt  einige  Gegenstände  aus 
der  Steinzeit  vor  (Beile,  Pfeilspitzen  u.  s.  w.),  die 
im  Grossherzogthum  Mecklenburg  gefunden  und 
von  Herrn  Buchholtz,  Oberförster  in  Lothringen, 
geschenkt  worden  sind,  sodann,  im  Namen  des 
Verfassers,  die  Arbeit  des  Herrn  A.  Reinhardt  tlber 
die  Neue  Kirche.  Dank. 

Herr  Abbé  Lichtlé,  ehemals  Mitglied  der  Gesell- 
schaft und  Pfarrer  zu  Christiania  in  Norwegen, 

B.  XIV.  —  (S.-B.) 


ponii  i,A 

CONSERVATION  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES 
D'ALSACE. 


-  *->-^»;«'-0^:*-'—— 


Séance  du  Comité  du  9  janvier  1889. 

Présidence  do  M.  le  cbanoinu  STUAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz, 
Martin,  Michaelis,  baron  de  Müllenhcim-Rechberg, 
Salomon,  Sengenwald,  Stamm  et  Reuss,  secré- 
taire en  fondions. 


Excusés:  MM.  Euling,  Ringeisen,  Wiegand  et 
Winkler. 

M.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste  à 
la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté.  A  l'occasion  du  procès-verbal,  M.  le 
Président  annonce  au  Comité  que  M.  le  curé  de 
Rosheim  demande  à  louer  le  rez-de-chaussée  de 
la  maison  offerte  à  la  Société  des  monuments  his- 
toriques par  M.  Ringeisen,  et  qu'il  se  déclare  prêt 
à  faire  exécuter  à  ses  frais  les  travaux  d'appro- 
priation nécessaires.  M.  le  Président  est  autorisé 
à  faire  dresser  les  projets  et  devis  de  restauration 
par  M.  Winkler,  et  à  soumettre  ensuite  des  pro- 
positions de  bail  fermes  au  Comité  et  à  M.  le  curé 
de  Rosheim. 

M.  le  Président  dépose  ensuite  sur  le  bureau 
quelques  objets  de  l'âge  de  pierre  (haches,  poin- 
tes de  flèches,  etc.),  trouvés  dans  le  grand-duché 
de  Mecklembourg,  et  offerts  par  M.  Buchholtz, 
garde-général  en  Lorraine.  Il  dépose  également, 
au  nom  de  l'auteur,  le  travail  de  M.  A.  Reinhardt 
sur  le  Temple-Neuf.  Remercîments. 

M.  l'abbé  Lichtlé,  ancien  membre  de  la  Société, 
autrefois  curé  à  Christiania  (Norwège),  actuelle- 

4 


jetzt  Almosenier  im  Krankenhaus  von  St.  Barljaia, 
wünscht  seine  Wiederaufnahnje,  die  beschlossen 
wird. 


ment  aumônier  à  la  maison  de  santé  de  Sainte- 
Barbe,  demande  à  être  réintégré  sur  la  liste  des 
sociétaires;  le  Comité  prononce  sa  réinscription. 


Der  Vorsitzende  theilt  mit,  er  habe  beabsich- 
tigt, für  das  nächste  UeÜ  dar  Miltheihmgen  ninan 
Aufsatz  über  die  Glocke  der  Kirche  von  Rieding 
bei  Saarburg  beizusteuern,  dass  ihm  aber  sein 
Gesundheitszustand  dies  leider  unmöglich  mache. 
Er  begnüge  sich  also  damit,  die  Resultate  kurz 
mündlich  hier  zusammenzufassen.  Die  Inschrift, 
die  bisher  verschieden  gedeutet  worden  sei,  laute: 
t  ME  .  RESONANTE  •  PIA  •  MALA  •  GVN(G)TA 
•  RE(PË)LLE  .  (M).\R1A. 


M.  le  Président  dit  qu'il  avait  l'intention  d'in- 
sérer dans  le  prochain  fascicule  du  Bulletin  un 
mémoire  sur  la  cloche  de  l'église  de  Rieding,  près 
de  Sarrebourg,  mais  son  état  de  santé  l'a  empêché 
d'en  terminer  la  rédaction.  Il  se  contente  donc 
de  résumer  verbalement  les  indications  spéciales 
qu'il  développera  par  écrit.  L'inscription,  diver- 
sement interprétée  jusqu'ici,  doit  être  lue  de  la 
manière  suivante  :  f  ME  •  RESONANTE  •  PIA  • 
MALA  •  GYN(G)TA  •  RE(PE)LLE  •  (MjARIA. 


Frhr.  von  Müllenheira-Rechberg  legt  einen 
Kreuzer  aus  dem  Jahre  1703  vor,  und  ein  Exem- 
plar der  Jubiiäums-Denkmünze  von  1617,  die  zur 
Erinnerung  an  die  Reformation  geprägt  und  an 
die  Schuljugend  der  Stadt  Strassburg  vertheilt 
wurde,  beide  Stücke  sind  auf  einem  Felde  bei 
Windstein  gefunden  worden. 


M.  de  Müllenheim -Rechberg  présente  un 
Kreuzer  de  1703  et  un  exemplaire  du  méreau 
du  jubilé  de  1617,  qui  fut  frappé  à  cette  époque 
pour  être  distribué  à  la  jeunesse  scolaire  de  la 
ville  libre  de  Strasbourg.  Les  deux  pièces  ont  été 
trouvées  dans  un  champ  près  de  NVindstein. 


Der  Vorsitzende  theilt  mit,  er  habe,  um  ver- 
schiedene Denkmäler,  die  der  Gesellschaft  ge- 
hören und  im  Freien  untergebracht  sind,  vor  den 
Unbilden  des  Winters  zu  schützen,  dieselben  mit 
Decken  verhüllen  oder  mit  Bretterverschlägen 
umgeben  lassen.  Für  die  hierdurch  erwachsenen 
Auslagen  bittet  er  den  Vorstand  um  Indemnität, 
die  gewährt  wird. 


M.  le  Président  annonce  que,  pour  protéger 
divers  monuments  appartenant  à  la  Société,  et 
exposés  dans  la  cour  à  toutes  les  rigueurs  de 
l'hiver,  il  leur  a  fait  faire  des  enveloppes  on  des 
abris  en  planches.  Il  demande  en  conséquence 
un  bill  d'indemnité  à  ses  collègues.  Le  Comité 
ratifie  les  dépenses  faites  à  cet  effet. 


Mitglied  Michaelis  hat  Erkundigungen  einge- 
zogen, ob  irgendwelche  Aussicht  bestehe,  für  die 
Gesellschaft  den  grossen  Aktensaal  der  Akademie, 
deren  Umwandlung  in  ein  Schulgebäucle  jetzt 
beschlossene  Sache  ist,  zu  erlangen.  Dieselben 
sind  verneinend  ausgefallen.  Auch  der  Vorsitzende 
glaubt  nicht,  dass  weitere  Schritte  in  der  Ange- 
legenheit noch  Erfolg  haben  würden.  Es  ist  im 
Allgemeinen  keineswegs  sicher,  dass  die  Gesell- 
schaft ihre  jetzigen  Räume  noch  lange  behalten 
wird.  Allerlei  Aenderungspläne  schweben  in  der 
Luft,  wie  man  sagt.  So  ist  auch  die  Rede  davon 
gewesen,  im  alten  Drachenschloss  die  Samm- 
lungen des  Landes  und  der  Gesellschaft  unterzu- 


M.  Michaelis  a  pris  des  informations  pour 
apprendre  s'il  y  a  quelque  espoir  d'obtenir  pour 
la  Société  la  grande  Salle  des  Actes  de  l'ancienne 
Académie,  maintenant  que  la  transformation  de 
cet  édifice  en  groupe  scolaire  est  décidée.  Elles 
ont  été  négatives.  M.  le  Président  ne  croit  pas  non 
plus  que  des  démarches  (ju'on  ferait  à  ce  sujet 
fussent  couronnées  de  succès.  En  général,  il  n'est 
pas  certain  que  la  Société  reste  encore  longtemps 
dans  les  locaux  actuels.  Divers  projets  de  trans- 
location sont  dans  l'air,  comme  on  dit.  C'est  ainsi 
fju'il  a  été  question  de  l'anci(m  llôlel  du  Dragon, 
pour  les  collections  du  pays  et  les  nôtres;  mais 
il  serait  oiseux  d(,'  se  livrer  à  ce  sujet  à  des  dis- 


—  39  — 


bringen;  aber  es  wäre  müssig,  diese  Frage  ernsler 
zu  prüfen,  da  augenblicklich  noch  jede  Grund- 
lage für  dieses  Projekt  fehle. 

Schluss  der  Sitzung  um  ■l  UIii-. 


eussions  [)[us  aiiprofondies,  toute  base  sérieuse 
faisant  encore  défaut  à  l'heure  actuelle. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  13.  März  1889. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder-, 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Martin,  Michaelis, 
Schlosser,  Schricker  und  Reuss  als  Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Keller,  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg,  Salomon 
und  Winkler. 


Séance  du  Comité  du  13  mars  1889. 

Présidence  de  M.  lo  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Marlin,  Mi- 
chaülis,  Schlosser,  Schricker  et  Reuss,  secrétaire 
en  fonctions. 

Excusés:  MM.  Keller,  baron  de  Müllenheim- 
Rechberg,  Salomon  et  Winkler. 


Die  folgenden  eingelaufenen  Bücher  und  Schrif- 
ten liegen  zur  Einsicht  auf: 


Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le  bu- 
reau: 


1)  Annales  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  4*  série,  t.  111. 

2)  Annales  de  l'Est,  janvier  1889. 

3)  Beiträge  zur  vaterländischen  Geschichte,  Basel,  Band  HI,  Heft  I. 

4)  Festschrift  zur  Jubelfeier  des  25jährigen  Bestehens  des  Vereins  für  Erdkunde  zu  Dresden, 
1888. 

5)  Jahrbücher  des  Vereins  von  Alterthumsfreunden  im  Rheinlande,  lieft  86. 

6)  Quartalblätter  des  historischen  Vereiîis  für  das  Grossher zogthum  Hessen,  1888,  Nr.  1 — 4. 

7)  Neue  Miltheilung  von  den  Runensteinen  bei  Schleswig,  von  H.  Handelmann  und  W.  Splieth, 
Kiel,  1889. 

8)  Protokolle  der  General-Versammlung  des  Gesammtvereins  der  deutschen  Geschichts-  und 
Alterthumsvereine  zu  Posen,  1888. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  ver- 
lesen und  genehmigt  worden  ist,  theilt  der  Vor- 
sitzende den  Tod  eines  hochgeschätzten  Vorstands- 
Mitgliedes  mit,  des  Herrn  Â.  Ringeisen,  früher 
Baumeister  des  Kreises  Schlettstadt,  Ritter  der 
Ehrenlegion,  der  zu  Rouen  bei  seinen  Kindern 
am  25.  Januar  1889  gestorben  ist.  Durch  Coop- 
tation am  11.  Februar  1856  in  den  Vorstand  auf- 
genommen, hat  er  demselben  seitdem  ununter- 
brochen angehört  und  für  die  Gesellschaft  sehr 
erspriesslich  gewirkt.  Die  altern  Mitglieder  der- 
selben werden  sich  immer  seiner  Berichte  bei 
den  General-Versammlungen  erinnern,  die  all- 
jährlich in  anziehender  Form  einen  Ueberblick 


Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  prend  la  parole  pour  annoncer 
la  mort  d'un  collègue  apprécié  de  tous.  M.  Antoine 
Ringeisen,  ancien  architecte  de  l'arrondissement 
de  Schlettstadt,  chevalier  de  la  Légion  d'honneur, 
est  décédé  le  25  janvier  1889  à  Rouen,  auprès  de 
ses  enfants.  Entré  au  Comité,  par  cooptation,  le 
11  février  1856,  il  n'a  cessé  depuis  d'en  faire 
partie;  il  a  rendu  de  grands  services  à  la  Société, 
et  ses  membres  plus  âgés  n'ont  pas  perdu  le  sou- 
venir des  rapports  à  l'Assemblée  générale ,  dans 
lesquels  il  savait  résumer  chaque  année  d'une 


40 


über  die  technischen,  besonders  die  baulichen 
Arbeiten  boten.  Dem  liebenswürdigen,  hochher- 
zigen Mitgliede  wird  in  der  Gesellschaft  ein  war- 
mes, dankbares  Gedenken  bewahrt  bleiben. 

Der  Vorstand  schliesst  sich  den  Ausführungen 
des  Vorsitzenden  einstimmig  an. 


façon  si  intéressante  les  travaux  techniques  de 
l'exercice  écoulé.  Nous  conserverons  à  cet  homme 
de  bien,  nature  aimable  et  généreuse,  un  souvenir 
affectueux  et  reconnaissant. 

Le  Comité  s'associe  unanimement  aux  paroles 
de  son  Président. 


Derselbe  verliest  sodann  ein  Schreiben  des 
Herrn  Bürgermeisters,  in  dem  derselbe  mittheilt, 
dass  die  Akademie  und  ihr  Garten  zu  stadtischen 
Schulzwecken  verwandt  werden  sollen,  und  dass 
desshalb  der  mit  der  Gesellschaft  unterm  3.  De- 
zember 1887  abgeschlossene  Miethvertrag  werde 
gelöst  werden  müssen.  Zum  Tausch  biete  die 
Stadt  für  die  Aufstellung  der  Steindenkmale  den 
botanischen  Garten  an,  der  ausserdem  den  Vor- 
theil  habe,  dem  Publikum  zugänglicher  zu  sein 
als  die  gegenwärtig  besetzten  Räumlichkeiten. 
Im  Anschluss  an  dieses  Anerbieten  erwarte  die 
Stadtbehörde  weitere  Vorschläge  von  Seiten  der 
Gesellschaft. 


M.  le  Président  donne  lecture  d'une  letlre  de 
M.  le  Maire,  annonçant  que  les  bâtiments  de  l'Aca- 
démie et  son  jardin  devant  être  affectés  au  ser- 
vice des  écoles  municipales,  il  y  a  lieu  de  résilier 
le  bail  conclu  avec  la  Société  à  la  date  du  3  dé- 
cembre 1887.  En  échange  des  locaux  qui  devront 
être  abandonnés,  la  Ville  offre  un  emplacement 
pour  les  pierres  et  monuments,  au  Jardin  bota- 
nique, qui  serait  plus  accessible  aux  visiteurs  que 
le  local  actuel.  L'autorité  municipale  soumet  celte 
offre  au  Comité  et  attendra  pour  le  reste  ses  pro- 
positions à  ce  sujet. 


Der  Vorsitzende  eröffnet  die  Berathung  über 
die  Wohnungsfrage  der  Gesellschaft,  indem  er 
mit  einigen  Worten  die  Schwierigkeit  der  augen- 
blicklichen Lage  hervorhebt. 

MitgUed  Barack  ist  der  Meinung,  man  solle  sich 
mit  irgendwelcher  Beschlussfassung  nicht  über- 
eilen, da  Nichts  dazu  dränge.  Das  Zoologische 
Institut,  welches  das  Natm-historische  Museum 
der  Stadt  aufnehmen  solle,  sei  noch  gar  nicht 
gebaut,  und  solange  das  letztere  nicht  verlegt 
sei,  könne  man  die  Akademie  nicht  anderweit 
verwerthen.  MitgUed  Schricker  bemerkt,  die 
Steindenkmale  würden  im  botanischen  Garten 
unter  dem  Einfluss  der  Witterung  stark  zu  leiden 
haben.  Man  müsse  schon  heute  das  Ziel  scharf 
bezeichnen,  für  dessen  Erreichung  alle  unsere 
Kräfte  einzusetzen  seien  :  nämlich  die  Vereinigung 
aller  künstlerischen  Sammlungen  Strassburgs  in 
ein  und  demselben  Gebäude,  und  hierfür  eigne 
sich  vorzugsweise  das  alte  Schloss. 

Der  Vorsitzende  glaubt  zu  wissen,  dass  auch 
das  K.  Proviantamt,  das  nchen  dem  botanischen 
Garten  liegt,  demnächst  geräumt  werde.  Dasselbe 
besitze  hinreichende  Häumliclikeiten,  um  alle 
unsere  Sammlungen  aufzunehmen.   Er  glaube, 


M.  le  Président  ouvre  en  conséquence  la  dis- 
cussion sur  la  question  du  futur  local  de  la  So- 
ciété, en  indiquant  en  quelques  mots  les  difficultés 
de  la  situation. 

M.  Barack  est  d'avis  qu'il  ne  faudrait  pas  se 
hâter  d'adopter  une  solution  quelconque,  rien  ne 
pressant,  puisque  l'Institut  zoologique,  qui  devra 
recevoir  le  musée  d'histoire  naturelle  de  la  ville, 
n'est  pas  encore  bâti.  Aussi  longtemps  que  celui-ci 
ne  sera  pas  déménagé,  on  ne  peut  employer  au- 
trement les  locaux  de  l'Académie. 

M.  Schricker  fait  observer  que  les  monuments 
transférés  au  Jardin  botanique  auront  à  subir  les 
atteintes  du  temps,  que  ceux  en  grès  s'y  détério- 
reront de  plus  en  plus,  qu'ils  seront  exposés  en 
outre  à  d'autres  causes  de  destruction  ;  il  est  d'avis 
qu'il  faut  dès  aujourd'hui  fixer  le  but  vers  lequel 
doivent  tendre  tous  nos  efforts,  savoir  :  réunir 
toutes  les  collections  artistiques  de  Strasbourg 
dans  un  seul  et  même  local,  qui  serait  de  préfé- 
rence l'ancien  Château. 

M.  le  Président  croit  savoir  que  le  Proviantamt 
impérial,  situé  à  côté  de  l'ancien  Jardin  botanique, 
sera  prochainement  évacué;  il  y  aurait  là  des 
pièces  assez  vastes  pour  mettre  tous  les  objets 
sculptés  à  l'abri.  11  pense  qu'il  ne  faudrait  pas 


-  il  — 


dass  man  die  Ancrbietungcii  der  Stadtbeliördc 
nicht  von  der  Hand  weisen  solle,  um  so  weniger, 
als  es  ihm  zweifelhaft  scheine,  ob  man  je  im 
Schloss  alle  diejenigen  wissenschafUichen  und 
künstlerischen  Sammlungen,  die  hierfür  in  Rede 
kämen,  unterbringen  könne. 

Mitglied  Schricker  versichert,  indem  er  sicli 
dabei  auf  die  von  ihm  früher  vorgenommenen 
sehr  genauen  Messungen  und  Bereclmungen 
stützt,  dass  es  in  den  weiten,  von  der  Universitäts- 
und Landes -Bibliothek  jetzt  eingenommenen 
Räumlichkeiten  so  bald  nicht  an  Platz  fehlen 
werde.  Nach  einigen  weitern  Bemerkungen  an- 
derer Mitglieder  schlägt  der  Vorsitzende  vor,  zu- 
nächst mündlich  den  Herrn  Bürgermeister  davon 
in  Kenntniss  zu  setzen,  dass  der  Vorstand  wün- 
sche, später  die  Sammlungen  der  Gesellschaft 
im  Schloss  unterzubringen,  und  dass  man  die  Be- 
rathung  über  diese  Frage,  die  man  jederzeit  wie- 
der aufnehmen  könne,  jetzt  abbreche. 

Er  theilt  sodann  mit,  dass  der  Herr  Bezirks- 
Präsident  des  Unter-Elsass  den  jährlichen  Beitrag 
des  Bezirks  von  600  Mark  der  Gesellschaft  zur 
Verfügung  gestellt  habe. 

Mitglied  Barack  hatte  an  den  Herrn  Kreis-Di- 
rektor von  Bolchen  wegen  einiger  Alterthums- 
gegenstände  geschrieben,  die  in  Gehnkirchen 
gefunden  worden  und  von  denen  in  den  Zeitun- 
gen die  Rede  war.  Ausser  Knochen  bezeichnete 
man  namentlich  einen  kleinen  Altar,  römische 
Münzen,  ein  mit  einer  unleserlichen  Schrift  be- 
decktes Stück  Papier,  das  in  einem  Glasgefäss 
verschlossen  war  u.  A.  m.  Er  bat  darum,  die  Ge- 
meindebehörde von  Gehnkirchen  zu  veranlassen, 
den  alterthümlichen  Fund  unserer  Gesellschaft 
abzutreten.  Der  Herr  Kreis-Direktor  hat  geant- 
wortet, dass  die  Wichtigkeit  desselben  stark  über- 
trieben worden  und  dass  nichts  Wesentliches 
davon  mehr  vorhanden  sei.  Es  sei  bedauerlich, 
fügt  Herr  Barack  hinzu,  dass  nicht  der  kleine 
Altar  wenigstens  für  unser  Museum  gereitet  wor- 
den sei. 

Der  Vorsitzende  legt  Zeichnungen  von  zwei  im 
Ober-Elsass  gekauften  Thonfragmenten  vor,  die 
Herr  Winkler  an  Freiherrn  von  Müllcnheim-Rech- 
berg  gesandt  hat.  Das  eine  zeigt  das  Wappen  der 


repousser  les  oßres  de  la  nuiiiiciiialilé,  qui  p(!r- 
meltraient  cette  installation,  d'autant  plus  qu'il  lui 
semble  douteux  qu'on  puisse  jamais  loger  au 
Gliûleau  toutes  les  collections  scienlifKiues  et 
artistiques  dont  il  a  été  déjà  question  dans  le 
public. 

M.  Schricker  affirme,  en  s'appuyant  sur  un 
métrage  et  des  calculs  minutieux,  faits  autnifois 
par  lui,  que  la  place  ne  ferait  pas  de  sitôt  défaut 
dans  les  vastes  locaux  actuellement  occupés  par 
la  bibliothèque  de  l'Université  et  ses  dépendances. 
Après  quelques  autres  observations,  i)résentée8 
par  divers  membres,  M.  le  Président  propose  que 
l'on  entretienne  d'abord  verbalement  M.  le  Maire, 
du  désir  qu'a  le  Comité  de  voir  ses  collections 
installées  plus  tard  au  Château,  et  qu'on  ne  pro- 
longe pas  actuellement  une  discussion  qu'on 
pourra  toujours  reprendre  plus  tard. 


M.  le  Président  annonce  ensuite  que  M.  le  Pré- 
sident du  district  de  la  Basse-Alsace  a  mis  à  la 
disposition  de  la  Société  la  somme  annuelle  de 
600  mark. 

M.  Barack  avait  écrit  à  M.  le  Directeur  du  cercle 
de  Boulay,  au  sujet  des  objets  d'antiquité  trouvés 
à  Gehnkirchen  et  dont  il  a  été  question  dans  les 
journaux  politiques  locaux.  En  dehors  de  quel- 
ques ossements,  on  signale  un  petit  autel,  des 
pièces  de  monnaie,  un  fragment  de  papier, 
couvert  d'une  écriture  illisible,  et  renfermé  dans 
un  vase  en  verre;  etc.  M.  Barack  priait  ce  fonc- 
tionnaire de  vouloir  bien  demander  à  la  munici- 
palité de  Gehnkirchen  de  nous  céder  ces  débris 
archéologiques.  M.  le  Directeur  du  cercle  a  ré- 
pondu depuis  que  l'importance  des  objets  trouvés 
lors  des  fouilles  avait  été  fort  exagérée  et  qu'il 
n'en  restait  pas  grand'chose.  Il  est  regrettable, 
ajoute  M.  Barack,  que  le  petit  autel  au  moins  n'ait 
pas  pu  être  obtenu  pour  le  musée  de  la  Société. 


M.  le  Président  communique  les  dessins  de  deux 
fragments  en  terre  cuite,  que  M.  Winkler  a  en- 
voyés à  M.  de  Müllenheim-Rechberg,  et  qu'il  avait 
achetés  dans  la  Haute-Alsace;  l'un  porte  les  armes 


42  — 


Familie  MüUcnheim,  das  andere  das  der  Stauffen, 
beide  stammen  aus  der  Renaissance-Zeit. 

Herr  Straub  gibt  ferner  eine  kurze  ßescbreibung 
eines  merkwürdigen  Grabsteins,  der  bei  den  Ab- 
bruchsarl)eiten  am  Drachenhof  gefunden  wurde, 
und  den  er  entzifTert  hat.  Derselbe  datirt  von  1442 
und  zeigt  uns  den  verstorbenen  Walther  Grafft , 
Schanlit  genannt.  Prior  des  Carmeliterkloslers, 
in  betender  Haltung. 

Mitglied  Schlosser  spricht  zum  Schluss  ausführ- 
licher über  die  Lage  des  Schlosses  Geroldseck, 
das  in  den  Gesichten  Philanders  von  Sittewaldt, 
dem  bekannten  Werke  von  Moscherosch,  erwähnt 
wird.  Bisher  hatte  man  dieses  Schloss  in  den  El- 
sässischen  Vogesen  gesucht,  und  da  es  nicht  ge- 
lang, die  Beschreibung  bei  Moscherosch  mit  der 
Umgebung  von  Geroldseck  bei  Zabern  in  Einklang 
zu  bringen,  so  halte  man  bereits  zur  Annahme 
gegriffen,  dass  alle  Angaben  des  berühmten  Sa- 
tirikers mehr  oder  weniger  erdichtet  seien.  Dank 
seiner  sorgfaltigen  Nachforschungen  und  seiner 
genauen  Kenntniss  des  Landes  ist  Herrn  Schlosser 
der  Beweis  gelungen,  dass  Moscherosch,  einstmals 
Vogt  von  Finstingen,  das  bei  Finstingen  zwischen 
Niederstinzel  und  Wolfskirchen  gelegene  Schloss 
Geroldseck  meinte.  In  völlig  befriedigender  Weise 
lassen  sich  so  alle  Angaben  von  Moscherosch  mit 
den  einzelnen  Zügen  der  Landschaft  und  den 
Ortsbenennungen  vereinigen. 

Der  Vorsitzende  bittet  Herrn  Schlosser,  seinen 
Vortrag  schriftlich  für  die  Mittheilungen  der  Ge- 
sellschaft einzureichen. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  7«  Uhr. 


des  Müllenheim,  l'autre,  celles  des  Stauffen.  Tous 
deux  datent  de  l'époque  de  la  Renaissance. 

M.  le  Président  Straub  donne  une  courte  des- 
cription d'une  curieuse  pierre  tombale,  trouvée 
lors  des  démolitions  au  Drachenlwf  el  déchiffrée 
par  lui;  elle  date  de  1442  et  nous  montre  le  dé- 
funt Walther  Krafft,  dit  de  Schanlit,  prieur  du 
monastère  des  Carmes,  dans  l'altitude  de  la 
prière. 

M.  Schlosser  a  la  parole  pour  une  communica- 
tion sur  la  situation  du  château  de  Geroldseck, 
qui  figure  dans  les  Gesichte  de  Philander  von 
Sittewaldt,  de  Moscherosch.  Gomme  on  cherchait 
toujours  ce  château  dans  les  Vosges  alsaciennes, 
et  qu'on  ne  réussissait  pas  à  trouver  de  ressem- 
blance entre  les  descriptions  de  Moscherosch  et 
l'entourage  du  Geroldseck,  près  Saverne,  on  avait 
émis,  en  désespoir  de  cause,  l'avis  que  toutes  les 
indications  du  célèbre  satirique  étaient  plus  ou 
moins  fictives.  Grâce  à  des  recherches  approfon- 
dies et  à  sa  connaissance  du  pays,  M.  Schlosser 
est  parvenu  à  mettre  absolument  hors  de  doute 
que  Moscherosch,  l'ancien  bailli  de  Fénétrange, 
voulait  parler  du  château  deGeroldseck-sur-Saar, 
situé  près  de  Fénétrange,  entre  Niederstinzel  et 
Wolfskirchen;  il  identifie  de  la  manière  la  plus 
satisfaisante  les  indications  de  l'auteur  avec  des 
traits  de  paysage  et  des  désignations  locales  exis- 
tant encore  aujourd'hui. 

Le  Comité  suit  cet  exposé  avec  beaucoup  d'in- 
térêt, et  M.  le  Président  invite  M.  Schlosser  à  ré- 
diger ses  notes  sous  forme  d'un  mémoire  pour  le 
Bulletin  de  la  Société. 

La  séance  est  levée  à  4  '/.  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  25.  IVIai  1889. 

Voraitzeudur  :  Ilerr  Cauouicus  Straulj. 


Séance  du  Comité  du  25  mai  1889. 

l'résidcuco  de  M.  lo  chauoiuu  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  :         Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Martin,  Mi- 
die Herren  Barack,  Dacheux,  Martin,  Michaelis,      chaëlis,  Reuss,  Salomon  etWiegand,  secrétaire. 
Reuss,    Salomon    und    Wiegand    als    Schrift- 
führer. 


—  43 


Ihr  Ausbleiben  habea  entschuldigl  die  Herren 
Keller,  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg  und  Sen- 
genwald. 

Herr  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft,  wohnt 
der  Sitzung  bei. 

Das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom  13.  März 
wird  verlesen  und  genehmigt. 

Im  Anschluss  hieran  macht  ein  Mitglied  auf 
den  allen  Stein  im  Ritleng'schen  Neubau  an  der 
Königsstrasse  aufmerksam,  der  einen  Blumen- 
stengel zeigt  mit  der  Umschrift  :  0  mensch  zart 
bedenck  der  blumen  art.  Orale  L  P.  pro  eo.  Es 
fragt  an,  ob  derselbe  nicht  konservirt  werden 
könne,  vielleicht  durch  einen  Gipsabguss.  Der 
Vorsitzende  verspricht,  die  erforderlichen  Schritte 
zu  thun. 


Der  Vorsitzende  legt  einen  fränkischen  Grab- 
fund vor,  der  aus  der  Umgegend  von  Markolsheim 
stammt,  und  den  Herr  Kreis-Direktor  Pöhlmann 
in  Schlettstadt  für  die  Landessammlung  erworben 
hat.  Weitere  Einzelheiten  und  nähere  Nachrich- 
ten über  den  Fund,  der  aus  einem  Frauengrabe 
herrührt,  werden  folgen.  Vorläufig  liegen  fol- 
gende Gegenstände  vor  : 

1.  Halsschmuck  von  70,  theils  aus  bunter 
Thonmasse,  theils  aus  farbigem  Glas  oder 
Bernstein  hergestellten,  zum  Anreihen  durch- 
löcherten Kügelchen. 

2.  Grosse  Zierscheibe  einer  Gewandnadel  aus 
Gold,  mit  Filigranaufsatz,  ursprünglich  mit 
19  farbigen  Steinen  geziert,  wovon  12  rings 
um  den  Rand  symmetrisch  eingefasst  waren, 
z.  Z.  aber  nur  4  vorhanden  sind.  Im  Mittel- 
stück fehlen  ebenfalls  4  auf  7. 

3.  Drei  kleine  Hängscheiben  aus  Gold,  mit  Fi- 
ligranverzierung, zum  Halsschmuck  gehö- 
rend. 

4.  Die  beiden  Hälften  einer  kugelförmigen  Kap- 
sel aus  Bronze,  mit  Rest  der  Scharniere  und 
des  Verschlusses,  wohl  zur  Aufbewahrung 
von  Amulelgegenständen. 


MM.  Keller,  baron  de  Müllenheim-Rechberg  et 
Sengenwald  se  font  excuser. 


M.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste  à 
la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  13  mars  cet 
lu  et  adopté. 

Un  membre  appelle  l'attention  du  Comité  sur 
une  vieille  dalle  sculptée,  encastrée  dans  le  mur 
de  clôture  de  la  propriété  Rilleng,  à  l'extrémité 
de  la  Kœnigstra.sse.  Cette  dalle  porte  un  bouquet 
de  fleurs,  sous  lequel  on  lit  l'inscription  suivante  : 
0  mensch  zart  bedenck  der  blumen  art.  Oratc 
L  P.  pro  eo.  Sur  la  demande  s'il  n'est  pas  opportun 
d'en  prendre  au  moins  un  moulage  en  plâtre, 
M.  le  Président  promet  de  faire  les  démarches 
nécessaires  à  ce  sujet. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  une  série 
d'objets  trouvés  dans  une  tombe  franque,  aux  en- 
virons de  Marckolsheim,  et  dont  M.  le  Kreisdirek- 
tor  Pœhlmann,  de  Schlettstadt,  a  fait  l'acquisition 
pour  le  Landesmuseum.  Des  détails  plus  circons- 
tanciés sur  le  contenu  de  cette  tombe,  qui  servait 
de  sépulture  à  une  femme,  seront  communiqués 
plus  tard.  Les  objets  reçus  jusqu'ici  sont  : 

1°  Collier  de  70  grains,  les  uns  en  pâte  d'argile 
colorée,  les  autres  en  pâte  de  verre  de  cou- 
leur ou  d'ambre  jaune;  tous  sont  percés  pour 
pouvoir  être  enfilés. 

2°  Grande  rouelle  d'une  fibule  en  or ,  ornée  de 
rinceaux  en  fiUgrane.  Primitivement  19  pier- 
res en  couleurs  s'y  trouvaient  enchâssées, 
dont  12  symétriquement  posées  autour  du 
cercle  extérieur,  et  7  sur  le  disque  central. 
Il  ne  reste  plus  que  4  des  premières  et  3  des 
secondes. 

3°  Trois  petits  pendants  en  or,  rehaussés  par 
des  ornements  en  filigrane.  Ils  étaient  appcn- 
dus  au  collier. 

4°  Les  deux  moitiés  d'une  bulle  en  bronze,  con- 
servant encore  les  restes  de  la  charnière  et 
le  crochet  du  fermoir.  L'objet  servait  pro- 
bablement à  contenir  des  amulettes. 


_  44  - 


5.  Einzungenförmiges,  ornamentirtes,  zu  cintMii 
ledernen  Gürtel  gehörendes  Riemenbeschläg, 
aus  Bronze. 

6.  Ein  aus  Bronze  hergestellter,  mit  Querstrei- 
fen verzierter  Besatz  eines  Gegenstandes, 
vielleicht  der  Klappscheide  eines  Kammes. 

7.  Vier  flache,  kreisrunde  Knöpfe  aus  Bronze. 

.\ndere  den  Grabfund  ergänzende  Gegenstände 
sind  auf  dem  Weg  nach  Strassburg. 


5"  Une  lame  de  bronze  ornementée,  en  forme 
de  languette,  garnissant  primitivement  l'ex- 
trémité d'une  ceinture  en  cuir. 

G°  Une  garniture  en  bronze,  ornée  de  rayures 
transversales,  appartenant  peut-être  à  la 
gaîne  d'un  peigne. 

7°  Quatre  boutons  eu  bronze,  de  forme  ronde, 
à  face  aplatie. 

D'autres  objets,  provenant  de  la  môme  décou- 
verte, sont  annoncés. 


Der  Vorstand  bescliliesst  einstimmig,  Herrn 
Pöhlmann  für  seine  Bemühungen  besondern 
Dank  auszusprechen. 

Im  Anschluss  an  diesen  Fund  legt  Herr  Straub 
eine  in  der  Gegend  von  Heidolsheim  gefundene 
alte  Lanzenspitze  vor. 

Der  in  der  vorigen  Sitzung  durch  Herrn  Straub 
vorgeschlagene  Herr  Weil,  Bildhauer  in  Golmar, 
wird  als  Mitglied  der  GeseUschaft  aufgenommen. 
Drei  weitere  Mitglieder  werden  vorgeschlagen. 


Le  Goüjitc  vote  à  l'unanimité  des  remercîments 
à  M.  le  Kreisdirektor  Pœhlmann. 


M.  le  Président  dépose  également  sur  le  bureau 
un  vieux  fer  de  lance,  trouvé  dans  les  environs 
de  Heidolsheim. 

M.  \N'eil,  sculpteur  à  Colmar,  proposé  par  M.  le 
chanoine  Straub,  est  nommé  membre  de  la  So- 
ciété. Trois  nouveaux  membres  sont  proposés. 


Der  Vorsitzende  gedenkt  sodann  mit  ehrenden 
Worten  des  Ablebens  unsers  alten  Vorstandsmit- 
gliedes, des  immer  dienstbereiten  und  treu  ge- 
wissenhaften Stadt-Archivars  J.  Brucker. 


M.  le  Président,  en  quelques  paroles  émues, 
rappelle  la  perte  que  le  Comité  vient  de  faire  d'un 
de  ses  plus  anciens  membres,  M.  Brucker,  notre 
consciencieux  et  infatigable  archiviste  municipal, 
dont  tous  les  travailleurs  ont  été  à  même  d'éprou- 
ver l'inépuisable  comjjlaisance. 


Mitglied  Reu.ss  schenkt  der  Gesellschaft  seine 
eben  erschienene  Ausgabe  der  Kleinen  Strass- 
burcjcr  Chronik.  Dank  für  Herrn  Reuss. 


M.  Rod.  Reuss  offre  à  la  Société  un  exemplaire 
d'une  petite  chronique  strasbourgeoise',  qu'il 
vient  de  publier.  Remercîments. 


Der  Vorsitzende  berichtet,  dass  aus  einer  Un- 
terredung mit  dem  Herrn  Bürgermeister  es  sich 
ergeben  habe,  dass  die  Gesellschaft  noch  min- 
destens drei  Jahre  in  den  Räumen  der  Akademie 
bleiben  könne.  In  einer  langern  über  die  Lokal- 
frage und  über  die  Verwendung  des  Schlosses  zu 
Kunstzwecken  sich  entspinnenden  Berathung  wird 
angefragt,  wie  es  mit  der  Erhallung  des  ebenfalls 
für  unsere  Sammlungen  trefflich  geeigneten  Di-a- 
chenschlüsschen  stehe,   dessen  bevorstehender 


M.  le  Président  rend  compte  d'une  conversation 
qu'il  a  eue  avec  M.  Back,  maire  de  Strasbourg,  et 
de  laquelle  il  résulte  que  la  Société  pourra  rester 
au  moins  trois  ans  encore  en  possession  du  local 
qu'elle  occupe  en  ce  moment  à  l'.'Vcadémie.  Une 
a.ssez  longue  discussion  s'engage  au  sujet  du  local 
futur  et  du  projet  de  concentrer  un  jour  dans  le 
Château  toutes  les  collections  artistiques;  à  cette 
occasion  un  membre  demande  ce  qu'il  en  est  de 
la  conservation  du  Drachensclilassel,   dont  les 


1.  Kleine  Strasêburger  Chronik.  Strassburg,  Hcitz,  1889,  ia-S". 


—  45  - 


Abbruch  wieder  in  den  Zeitungen  angekündigt 
werde.  Es  wird  beschlossen,  neue  für  die  Erhal- 
tung dieses  alten  Baudenkmals  nothwendige 
Schritte  an  zuständiger  Stelle  zu  thun. 


journaux  vicnneHt  d'annoncer  la  démolilion  pro- 
chaine, et  qui  cependant  se  prêterait  parfaitement 
à  recevoir  le  musée  de  la  Société.  Il  est  décidé 
que  de  nouvelles  démarches  seront  faites  en  vue 
de  la  conservation  de  ce  monument. 


Frhr.  von  Müllenheim -Rechberg  legt  einige 
Abschriften  alter  Aktenstücke  vor,  die  aus  dem 
Liber  con^racft/mn  des  Frauenhaus-Archives,  dem 
Almendbuch  und  dem  Memoriale  der  XV'^  des 
Stadt-Archives  stammen  und  interessante  Einzel- 
heiten über  die  Geschichte  des  Hauses  <iZum 
Seidenfaden  ))  am  Illstaden  beim  Guldenthurm 
geben.  Dasselbe  gehörte  im  sechzehnten  Jahr- 
hundert den  Grafen  von  Nassau,  und  merkwürdig 
ist  besonders  der  Versuch  eines  Wirthes,  Jacob 
Hag,  dort  im  Jahre  1575  eine  Welschenherberge 
zu  gründen. 


M.  de  Müllenheim-Rechberg  transmet  au  Go- 
mité  un  certain  nombre  d'extraits  tirés  du  Liber 
contractuum,  conservé  aux  archives  de  l'Œuvre 
Notre-Dame,  ainsi  que  de  ['Almejid-Buch  et  du 
Memoriale  de  la  chambre  des  XV,  déposés  aux 
archives  de  la  ville,  lesquels  fournissent  d'inté- 
ressants détails  sur  l'histoire  de  la  maison  dite 
Zum  Seidenfaden,  sise  sur  les  bords  de  Till,  près 
de  l'ancien  Guldenthurm,  et  qui,  au  seizième 
siècle,  appartenait  aux  comtes  de  Nassau.  On  y 
remarque  en  particulier  la  tentative  faite  en  1575 
par  un  aubergiste,  nommé  Jacques  Hag,  qui  en- 
treprit d'y  créer  un  établissement  dont  la  desti- 
nation spéciale  est  suffisamment  indiquée  par  son 
nom  de  «  Welschenherberge  )•>. 


Im  Anschluss  hieran  spricht  Mitglied  Salomon 
über  den  Plan  des  Herrn  Seyboth,  eine  vollstän- 
dige Geschichte  der  Strassburger  Häuser  zu  ge- 
ben, der  vielleicht  eine  Unterstützung  von  Seiten 
der  Gesellschaft  verdiene,  da  die  Ausstattung  seines 
Werkes  mit  Karten  beträchtliche  Kosten  verur- 
sachen wird.  Herr  Seyboth  soll  eingeladen  werden, 
in  der  nächsten  Vorstandssitzung  seine  Arbeit 
vorzulegen. 

Der  Vorsitzende  bringt  ein  Schreiben  des  Herrn 
Gerock,  Mitglieds  der  Gesellschaft,  vom  30.  April 
zur  Verlesung,  in  dem  derselbe  Schutzmassregeln 
für  die  Ruine  Girbaden  gegen  den  Unfug  des  be- 
suchenden Publikums,  vor  Allem  der  Schuljugend 
anregt. 

Es  wird  beschlossen,  dass  der  Vorsitzende  beim 
Oberschulrath  bezügliche  Schritte  thun  soll. 

Mitglied  Reinhardt  legt  eine  Zeichnung  der 
Dagsburg  zur  Ansicht  vor. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


A  cette  occasion,  M.  Salomon  entretient  le  Co- 
mité de  l'intention  qu'a  M.  Seyboth  de  publier  une 
histoire  complète  des  maisons  de  Strasbourg;  il 
pense  que  la  Société  pourrait  accorder  son  con- 
cours à  cette  publication,  nécessairement  très 
dispendieuse  à  raison  des  plans  et  dessins  qu'elle 
exige.  Le  Comité  décide  que  M.  Seyboth  sera 
invité  à  venir  à  la  prochaine  séance  donner 
communication  de  son  travail. 

M.  le  Président  communique  ensuite  au  Comité 
une  lettre  datée  du  30  avril  dernier  et  dans  la- 
quelle M.  Gerock,  membre  de  la  Société,  demande 
qu'il  soit  pris  des  mesures  à  l'effet  de  protéger  la 
ruine  du  Girbaden  contre  les  dégradations  cau- 
sées par  les  visiteurs,  et  spécialement  par  la  jeu- 
nesse des  écoles. 

Le  Comité  décide  que  M.  le  Président  agira 
dans  ce  sens  auprès  de  Y  Oberschulrath. 

M,  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  commu- 
nique au  Comité  une  vue  de  Dabo. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


—  46 


Sitzung  des  Vorstands  vom  19.  Juni  1889. 

Vorsitzeuder  :  Herr  Cauonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  19  juin  1889. 

l'résideuco  de  M.  le  cbanoiue  STllAUß. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Euling,  Kurtz,  Mar- 
lin, Michaelis,  Nessel,  Reuss,  Salomon,  Schricker, 
Sengenwald,  von  Türckheim,  Winckler  und  Wie- 
gand  als  Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Keller  und  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg. 

Der  Sitzung  wohnen  bei  das  Mitglied  der  Ge- 
sellschaft Herr  Reinhardt  und  Herr  Seyboth. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Euting,  Kurtz, 

Ma  rtin, Michaelis, Nessel,  Reuss,  Salomon,Schricker, 
Sengenwald,  de  Tiirckheim,  Winckler  et  Wiegand, 
secrétaire  en  fonctions. 


Excusés:  MM.  Keller  et  baron  de  Müllenhcim- 
Rechberg. 

MM.  A.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  et 
A.  Seybolh  assistent  à  la  séance. 


Herr  Seyboth  berichtet  eingehend  über  sein 
L'nternehmen,  die  Geschichte  der  alten  Hiiuser 
Strassburgs  bis  auf  die  neueste  Zeit  zusammen- 
fassend zu  behandeln,  bei  dem  er  sowohl  die  ur- 
kundliche Ueberlieferung  wie  den  baulichen  Zu- 
stand berücksichtigt  hat,  und  liest,  um  eine  Probe 
seiner  Arbeit  zu  geben,  den  Abschnitt  über  die 
iirandgasse  vor.  Seiner  Bitte,  dass  unsere  Gesell- 
schaft das  Patronat  seiner  Arbeit  übernehmen 
möge,  wird  gern  entsprochen.  Es  wird  beschlos- 
sen, die  Subventionirung  dieses  Werks  bei  der 
Regierung  und  bei  der  Stadtverwaltung  zu  be- 
antragen und  eine  Kommission  aus  den  Herren 
Reuss,  Salomon,  Schricker  und  Wiegand  gebildet, 
welche  sich  über  das  Werk  gutachllich  äussern 
und  seine  Herausgabe  fördern  soll. 


Herr  Schatzmeister  Kurtz  legt  den  Kassenbe- 
richt über  das  abgelaufene  Rechuuugsjahr  vor. 
Die  Prüfung  desselben  überninunt  Mitglied  Barack. 

Die  in  der  letzten  Sitzung  vorgeschlagenen 
Herren:  Dombaumeister  Hartcl  und  Herr  Bau- 
meister Kraft  zü  Sirassburg,  Herr  Vikar  llug  zu 
Cohuar  und  Herr  Stadtarchivar  Dr.  Winkelmann 
zu  Stra.ssburg  werden  als  Mitglieder  der  Gesell- 
schaft aufgenommen. 


Le  Président  donne  la  parole  à  M.  Seybolh, 
qui  expose  en  détail  le  plan  de  son  travail  sur 
les  rues  et  maisons  de  Strasbourg  ;  il  a  essayé  d'y 
réunir  toutes  les  données  chronologiques  et  topo- 
graphiques relatives  aux  constructions  de  la  ville 
et  à  leurs  mutations  à  travers  les  siècles,  d'après 
toutes  les  sources  accessibles.  Gomme  spécimen 
de  son  ouvrage,  il  donne  lecture  du  chapitre  re- 
latif à  la  rue  Brûlée.  11  termine  en  exprimant  le 
vœu  que  la  Société  des  monuments  historiques 
veuille  bien  accepter  le  patronage  de  cette  œuvre 
et  en  faciliter  ainsi  surtout  le  développement  ar- 
tistique. Ce  vœu  est  accueilli  volontiers  par  le 
Comité,  qui  décide  qu'une  subvention  sera  de- 
mandée, tant  au  gouvernement  qu'à  l'adminis- 
tration municipale,  pour  la  publication  de  l'ou- 
vrage et  désigne  une  commission,  formée  de 
MM.  Reuss,  Salomon,  Schricker  et  Wiegand,  pour 
formuler  un  avis  motivé  sur  le  travail  de  M.  Sey- 
both et  discuter  les  moyens  de  favoriser  sa  mise 
au  jour. 

M.  Kurtz,  trésorier,  dépose  son  rapport  sur 
l'exercice  écoulé.  M.  Barack  veut  bien  se  charger 
de  l'examen  détaillé  des  comptes  du  trésorier. 

Les  candidats  proposés  dans  la  dernière  séance, 
MM.  Hartel,  architecte  de  l'Œuvre-Notre-Dame, 
Kraiïl,  architecte  à  Strasbourg,  l'abbé  llug,  vicaire 
à  Golmar,  et  le  D""  Winckelmann,  archiviste  de 
la  ville,  sont  admis  comme  membres  de  la  So- 
ciété. 


-  47 


Ausserdem  beantragt  die  Universitäts-Bibliolliek 
zu  Heidelberg  die  Mitgliedschaft  zu  erhalten.  Dem 
Antrag  wird  entsprochen. 


M.  le  President  annonce  que  la  Inbliotiièiiue 
de  l'Université  de  Heidelberg  désirerait  égah;- 
ment  être  reçue  comme  membre  titulaire  de  notre 
association.  Cette  demande  est  accueillie. 


Die  diesjährige  General-Versammlung  der  Ge- 
sellschaft wird  auf  Mittwoch,  den  10.  Juli,  im 
Kupferstich-Kabinet  der  Akademie  anberaumt. 
Die  dabei  zu  ersetzenden  bezw.  auf  fünf  Jahre 
wieder  zu  wählenden  Mitglieder  des  Vorstands 
sind  die  Herren  Dacheux,  Kurtz,  Michaelis,  Salo- 
mon  und  Winckler.  Ausserdem  ist  für  den  ver- 
storbenen Herrn  Ringeisen  ein  Mitglied  auf  zwei 
Jahre,  für  den  verstorbenen  Herrn  Brucker  ein 
Mitglied  auf  ein  Jahr  zu  wählen. 

Der  Vorsitzende  berichtet  über  den  Stand  der 
Restaurations-Arbeiten  am  KammerzelFschen 
Hause,  bei  denen  die  alten  Wandmalereien  wie- 
der zum  Vorschein  kommen.  ImAnschluss  hieran 
theilt  Mitglied  Michaelis  mit,  dass  über  das 
Drachenschlössel  ein  endgültiger  Beschluss  noch 
nicht  gefasst  sei.  Die  Frage  über  die  Erhaltung 
und  zweckdienliche  Verwendung  desselben  wird 
von  Neuem  erörtert. 

Mitglied  Nessel  fragt  an,  ob  im  Catalogue  géné- 
ral des  manuscrüs  des  bihliolhèques  départe- 
mentales de  France  auch  die  Manuscripte  der 
verbrannten  Strassburger  Bibliothek  verzeichnet 
seien,  ob  namentlich  das  zweibändige,  vom  Bi- 
bliothekar Jung  gefertigte  Inventar  darin  ver- 
werthet  sei.  Es  wird  festgestellt,  dass  zwar  die 
Incunabeln-Sammlung  der  Bibliothek  darin  be- 
rücksichtigt worden  sei,  aber  nicht  das  Jung'sche 
Manuscript,  dessen  Verbleib  unbekannt  ist. 


Mitglied  von  Türckheim  berichtet  über  den 
Stand  der  Arbeiten  an  der  Ruine  Landsberg.  Der 
grosse  Thurm  derselben  sei  im  oberen  Theil  sehr 
baufällig  geworden  und  seine  Herstellung  würde 
mit  grossen  Gefahren  und  sehr  beträchtlichen 
Kosten  verknüpft  sein.  Er  bittet,  dass  ein  Mitglied 
der  Gesellschaft,  vielleicht  Herr  Salomon,  eine 
genauere  Untersuchung   der  Ruine  vornehme. 


L'assemblée  générale  annuelle  est  fixée  au 
mercredi,  10  juillet;  elle  aura  lieu  dans  la  salle 
du  Cabinet  des  estampes  à  l'Académie.  Les  mem- 
bres sortants  du  Comité,  rééligiblespour  une  pé- 
riode de  cinq  ans,  sont  MM.  Dacheux,  Kurlz,  Mi- 
chaelis, Salomon  et  Winckler.  En  outre  il  y  a  lieu 
de  nommer  deux  nouveaux  membres  pour  un  et 
deux  ans,  en  remplacement  de  MM.  Brucker  et 
Ringeisen,  décédés  avant  l'expiration  de  leur 
mandat. 

Le  Président  rend  compte  de  l'avancement  des 
travaux  entrepris  à  la  maison  Kammerzell;  on 
y  a  retrouvé  des  traces  de  peintures  murales. 
M.  Michaelis  annonce,  à  cette  occasion,  que  l'on 
n'a  pas  encore  pris,  dans  les  sphères  compétentes, 
de  décision  finale  au  sujet  de  l'hôtel  du  Dragon. 
La  question  de  la  conservation  et  de  l'utilisation 
éventuelle  de  cet  immeuble  est  derechef  dis- 
cutée par  le  Comité. 

M.  Nessel  s'informe  si  dans  le  Catalogue  géné- 
ral des  manuscrits  des  bibliothèques  départe- 
mentales de  France  se  trouvent  consignés  les 
manuscrits  des  bibliothèques  de  Strasbourg,  dé- 
truites en  1870,  et  en  particulier  si  l'Inventaire 
manuscrit  en  deux  volumes,  jadis  dressé  par  M. 
le  professeur  Jung,  y  avait  été  utilisé.  Il  résulte 
des  indications  fournies  par  plusieurs  membres 
qu'il  existe  bien  à  Paris  quelques  fascicules  con- 
tenant le  catalogue  des  incunables  de  nos  an- 
ciennes bibliothèques  et  qu'ils  ont  été  publiés  en 
partie,  mais  que  le  grand  travail  manuscrit  de 
M.  Jung  n'y  est  plus,  et  qu'on  a  perdu  sa  trace. 

M.  Rodolphe  de  Türckheim  expose  l'état  des 
travaux  entrepris  au  château  de  Landsberg.  La 
grande  tour  est  fort  détériorée  à  son  sommet  et 
toute  restauration  sera  non  seulement  très  dan- 
gereuse, mais  exigera  encore  des  dépenses  con- 
sidérables. Il  désire  donc  qu'un  membre  du 
Comité,  peut-être  M.  Salomon,  examine  de  plus 
près  l'état  des  ruines  et  que  le  Comité  décide  en- 


I 


—  AS  — 


und  der  Vorstand  die  Frage  wohl  erwäge,  ob 
auch  die  Herstellung  des  Thurms  in  Angriff  ge- 
nommen werden  solle.  Indem  Herr  Salomon  sich 
zu  einer  solchen  Untersucliung  bereit  erklärt, 
betont  er,  dass  die  Gesellschaft  vorzugsweise  für 
derartige  Arbeiten  seiner  Zeit  gegründet  worden 
sei  und  die  Erhaltung  einer  so  bedeutsamen 
Ruine  wie  der  Landsberg  sich  besonders  ange- 
legen sein  lassen  müsse. 

Es  wird  beschlossen,  da  von  der  für  die  Lands- 
berger Restaurationsarbcilcn  ausgeworfenen 
Summe  500  Mark  noch  zur  Verfügung  stehen, 
einschliesslich  derselben  für  jenen  Zweck  1000 
Mark  flu-  das  laufende  Jahr  einzustellen. 


Schluss  der  Sitzung  4  '/.  Uhr. 


suite  la  question  de  savoir  si  l'on  doit  entre- 
prendre les  réparations  nécessaires  à  la  tour  prin- 
cipale. M.  Salomon  se  déclare  prêt  à  entreprendre 
cet  examen  ;  il  ajoute  que  c'est  précisément  pour 
des  travaux  de  ce  genre  que  la  Société  a  été  fon- 
dée dans  le  temps,  et  que  la  conservation  des 
ruines  aussi  intéressantes  que  celles  du  Lands- 
berg  lui  semble  tout  particulièrement  désirable. 
Le  Comité  décide  que,  en  outre  des  500  marks 
encore  disponibles  de  Texercice  précédent,  déjà 
votés  pour  ces  travaux,  une  somme  égale  sera 
mise  à  la  disposition  du  propriétaire  de  Lands- 
berg,  de  sorte  qu'on  pourra  consacrer  une  somme 
totale  de  mille  marks  à  cette  restauration,  pen- 
dant l'exercùce  courant. 

La  séance  est  levée  à  47s  heures. 


General-Versammlung  vom  10.  Juli  1889. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Fleischhauer,  Ingold,  Keller, 
Kurtz,  Martin,  Reuss,  Salomon,  Schricker,  J.  Sengen- 
wald, Stamm,  Winkler  und  Wiegand  als  Schrift- 
führer, ausserdem  noch  etwa  20  Mitglieder  der 
Gesellschaft. 


Assemblée  générale  du  10  Juillet  1889. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Fleischhauer, 
Ingold,  Keller,  Kurtz,  Martin,  Reuss,  Salomon, 
Schricker,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Winkler  et  Wie- 
gand, secrétaire;  une  vingtaine  de  membres  de 
la  Société  ont  assisté  à  la  séance. 


Der  Vorsitzende  eröffnet  die  Sitzung  mit  einigen 
Worten  des  Dankes  für  die  thätige  Unterstützung, 
welche  so  viele  Mitglieder  der  Gesellschaft  den 
Arbeiten  derselben  angedeihen  lassen,  und  gibt 
dann  einen  Ueberblick  über  das  im  letzten  Ge- 
schäftsjahr Geleistete. 

Was  zunächst  die  Publikationen  der  Gesellschaft 
anbelangt,  so  seien  eben  die  Reste  der  Spccklin- 
sehen  Collectancen  im  Druck  und  würden  in  dem 
Band  erscheinen,  dessen  erste  Lieferung  bereits 
ausgegeben  sei.  Die  Schlusslieferung  werde  auch 
die  Fortsetzung  des  Aufsatzes  über  die  unterge- 
gangenen Denkmäler  des  Elsass  bringen  mit 
einigen  veranschaulichenden  Tafeln  und  die 
romanische  Periode  unil'assen.  Besondere  Sorgfalt 
werde  jetzt  der  Veröffentlichung  der  Protokolle 
zugewandt;  es  sei  dafür  vom  Vorstand  eine  Redak- 


Le  Président  ouvre  la  séance.  Après  avoir,  en 
quelques  paroles  chaleureuses,  exprimé  la  recon- 
naissance à  l'assemblée  pour  le  concours  que  tant 
de  membres  prêtent  aux  travaux  de  la  Société, 
il  présente  son  rapport  sur  les  travaux  de  l'année. 

Parlant  des  publications,  il  annonce  que  tout 
ce  qui  reste  des  Colkctanea  de  Spcckcl  est  en  ce 
moment  composé  pour  l'impression  et  paraîtra 
dans  le  volume  dont  les  membres  tiennent  déjà 
en  mains  la  première  livraison.  La  suite  du  mé- 
moire concernant  les  monuments  disparus  en 
Alsace  comprendra  l'époque  romane,  avec  une 
série  de  planches. 

Une  attention  spéciale  est  consacrée  à  la  publi- 
cation des  procès-verbaux,  conGée  à  une  com- 
mission  de  rédaction,  instituée  à  cet  effet,  et 


-  /^9  - 


tions-Kommission  eingesetzt  worden,  der  zugleich 
die  Prüfung  der  für  die  Müthcilungcn  eingereich- 
ten Aufsätze  obliege.  Auch  der  Ilortus  dclicianim 
der  Herrad  von  Landsberg  sei  nicht  in  Vergessen- 
heit gerathen,  wie  die  neuen  Tafeln  beweisen 
würden,  die  vom  Herrn  Photographen  Kraeniei- 
abgezogen  worden  seien,  und  die  augenblicklich 
bei  den  Anwesenden  zur  Einsichtnahme  herum- 
gereicht würden. 

Was  ferner  die  Funde  und  die  Erhaltungsar- 
beiten betreffe,  welche  seit  der  letzten  General- 
Versammlung  gemacht  und  getroffen  worden 
seien,  und  von  denen  Einzelnes  schon  aus  den 
Sitzungs-Protokollen  bekannt  sei,  so  sei  zunächst 
die  Blosslegung  der  Stein-Inschrift  in  der  Thomas- 
kirche zu  erwähnen,  die  man  Herrn  Baumeister 
Salomon  verdanke,  ferner  die  Entdeckung  einiger 
jüdischer  Grabsteine,  die  man  unter  den  Trüm- 
mern der  Gebäude  am  Drachenhof  gefunden  habe, 
und  deren  Entzifferung  Herr  Professor  Euting 
sich  angelegen  sein  lasse,  sowie  der  Fund  von 
römischen  Topfscherben,  den  man  bei  den  Stras- 
sen arbeiten  in  der  Blauwolkengasse  im  vergan- 
genen Oktober  gemacht  habe.  Eine  Anzahl  dieser 
Scherben  sowie  die  jüdischen  Grabsteine,  zu  denen 
noch  ein  wichtiges  Grabdenkmal  komme,  das  den 
Prior  der  Karmeliter  Walther  Gratft  (gestorben 
1442)  darsteile,  seien  ins  Museum  gebracht  worden, 
ebenso  mehrere  Denksteine,  welche  aus  dem 
Strassburger  Kloster  der  Beuerinnen  stammten, 
und  die  Herr  Notar  Ritleng  der  Gesellschaft  ge- 
schenkt habe.  Ein  neuer  Zuschuss  sei  für  die 
Fortsetzung  der  Restaurationsarbeilen  an  der 
Ruine  Landsperg  bewilligt  worden. 

Der  Vorsitzende  bespricht  sodann  die  precäre 
Lage,  in  der  sich  das  Museum  beGnde,  was  seine 
Lokalitäten  angehe.  Seine  Entwicklung  sei  durch 
die  fortwährende  Aussicht  auf  neue  Umzüge  ernst- 
lich gefährdet.  Unter  den  jüngsten  Erwerbungen 
desselben  sei  in  erster  Linie  eine  Reihe  alter 
Strassburger  Gewichte  zu  nennen,  die  er  selbst 
mehrere  Jahre  hindurch  gesammelt  und  dem 
Museum  überlassen  habe,  sodann  die  Ausstattung 
eines  fränkischen  Grabs,  das  man  beiMarkolslieim 
aufgedeckt  habe.  Die  dabei  gefundenen  Gegen- 
stände habe  unser  eifriges  Mitglied ,  Herr  Kreis- 
direktor Pühlmann  von  Schlettstadt  gesammelt; 
von  der  Landes-Verwaltung  käuflich  erstanden. 


chargée  en  même  temps  de  l'examen  des  mémoires 
présentés  pour  !(!  liulleliii.  Le  ïlorlus  dcliciannn 
de  Herrad  de  Landsberg  n'est  pas  oublié,  comme 
le  prouvent  les  nouvelles  planches  tirées  [xiur 
l'ouvrage  par  M.  le  |thotograplie  Kni-mcr,  et  mises 
en  ciriiilalioii  parmi  les  assistants  pendant  la 
séance. 


Passant  aux  découvertes  et  aux  travaux  de 
conservation  entrepris  ou  menés  à  bonne  fin  de- 
puis la  dernière  séanc(!  généiale,  le  Président 
relate  la  mise  au  jour  d  une  inscription  lapidaire 
de  l'église  de  Saint-Thomas,  due  à  M.  l'architecte 
Salomon,  la  découverte  de  quelques  pierres  tom- 
bales hébraï(iues,  trouvées  dans  les  décombres 
des  bâtiments  adjacents  du  Drachenltol\  et  dont 
M.  le  professeur  Euting  se  charge  de  donner  la 
description,  la  découverte  de  fragments  de  pote- 
ries romaines,  exhumés  dans  la  rue  de  la  Nuée- 
Bleue,  lors  des  derniers  travaux  en  octobre.  Un 
certain  nombre  de  ces  fragments,  ainsi  que  les 
pierres  tombales  hébraïques,  auxquelles  il  faut 
joindre  un  important  monument  funéraire,  Ggu- 
rant  le  prieur  des  Carmes,  Walther  Grafft,  i  en 
1442,  sont  déposés  au  Musée,  ainsi  que  plusieurs 
pierres  commémoratives,  provenant  du  couvent 
des  Bepenties  à  Strasbourg,  gracieusement  cédées 
à  la  Société  par  M.  le  notaire  Rilleng. 

Un  nouveau  crédit  a  été  voté  pour  aider  à 
continuer  les  travaux  de  consolidation,  entrepris 
l'an  passé  au  château  de  Landsperg,  une  des  ruines 
les  plus  intéressantes  d'Alsace. 

Le  Président  entretient  ensuite  l'assemblée  de 
la  situation  précaire  du  local  affecté  au  Musée, 
dont  le  développement  est  incompatible  avec 
l'expectative  de  nouveaux  déménagements.  Il 
appelle  l'attention  sur  les  acquisitions  récentes, 
mettant  en  première  ligne  une  importante  suite 
d'anciens  poids  de  Strasbourg,  réunis  par  lui  de- 
puis plusieurs  années  et  cédés  au  Musée,  puis  l'en- 
semble d'un  mobilier  funéraire  de  l'époque  fran- 
que,  provenant  de  fouilles  opérées  près  de  Mar- 
kolsheim.  Ces  derniers  objets  ont  été  réunis  par 
les  soins  de  notre  zélé  collaborateur,  M.  le  Kreis- 
direktor  Pöhlmann,  de  Schlestadt,  et  acquis  par 
l'État,  qui  nous  en  confie  le  dépôt.  Ouvertes  gra- 


-  50  - 


seien  sie  unserm  Museum  zur  Obhut  anvertraut 
worden.  Die  Sammlungen  desselben,  die  seit  einem 
Jahr  dem  Publikum  uncntgelllich  offen  ständen, 
wachsen  durch  Kauf  und  Schenkungen  von  Tag 
zu  Tag  und  bergen  schon  jetzt  eine  Fülle  kost- 
barer und  zuverlässiger  Belege  für  die  Kultur 
unseres  Landes  in  den  vergangenen  Jahrhun- 
derten. 

Zum  Schluss  erinnert  der  Vorsitzende  die  Ver- 
sammlung an  das  Geschenk,  durch  welches  die 
Gesellschaft  Eigenthümerin  eines  Hauses  aus  der 
romanischen  Zeit  in  Roslieim,  das  unter  dem 
Namen  Heidenhaus  bekannt,  geworden  ist.  Der 
Schenkgeber  ist  unser  ehemaliger  Kollege, 
Herr  Baumeister  Ringeisen,  den  der  Tod  wenige 
Tage  nach  diesem  edelmüthigen  Schenkungsakt 
uns  entrissen  hat.  Allgemeines  Bedauern  folgt 
ihm  ins  Grab,  ebenso  zweien  andern  unserer  ver- 
dienten Mitarbeiter,  dem  Herrn  ßezirks-Präsiden- 
ten  von  Stichaner  und  dem  Herrn  Stadtarchivar 
Brucker,  die  bald  darauf  verschieden  sind.  Die 
Gesellschaft  wird  ihr  Andenken  in  dankbaren 
Ehren  halten. 

Herr  Schatzmeister  Kurtz  legt  den  Kassenbericht 
der  Gesellschaft  vor. 


tuilement  au  public  depuis  un  an,  nos  collections, 
qui  doivent  grandir  de  jour  en  jour,  oITrent  déjà 
maintenant  di;  nombreux  sujets  d'étude,  et  con- 
serveront au  pays  les  plus  authentiques  témoins 
de  la  civilisation  du  passé. 


H  termine  en  rappelant  à  l'assemblée  que,  par 
suite  d'un  don,  la  Société  est  devenue  propriétaire 
d'une  maison  de  l'époque  romane,  sise  à  Rosheim 
et  connue  sous  le  nom  de  Ileidenhaus.  Le  dona- 
teur est  notre  ancien  collègue,  M.  l'architecte 
Ringeisen,  que  la  mort  a  enlevé,  peu  de  jours 
après  cet  acte,  à  l'affection  et  à  l'estime  de  ses 
collègues.  D'unanimes  regrets  suivent  dans  la 
tombe  cet  homme  méritant,  ainsi  que  deux  autres 
de  nos  collaborateurs,  M.  de  Stichaner,  Président 
de  la  Basse-Alsace,  et  M.  l'archiviste  Brucker,  qui 
se  sont  éteints  il  y  a  peu  de  semaines.  La  Société 
leur  vouera  une  reconnaissance  bien  méritée. 


M.  le  trésorier  Kurtz  donne  connaissance  de  la 
situation  financière  par  le  compte  rendu  suivant  : 


RECHNUNGEN.  —  COMPTES. 


52  -^ 


I^ecliiiiiiis:  für  dîAS  Jalir  1Q88. 


EINNAHMEN. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 
Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien. 

Einkassirung  der  Zinsen  der  Reichsan-       Ji 
leihe-Briefe 176  — 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lolhringi- 
schen  Bank  auf  Kontokorrent  hin- 
terlegten Gelder U  09  m 

190  69 
Kapitel  II.  Beiträge  der  Mitglieder. 

1.  In  Strassburg  einkassirle  Beiträge  für  1888, 

119  Quittungen. 

2.  Ausserhalb 201  » 

320  Quittungen. 

Zu  8  Mark  per  Quittung,  ergibt 2,560  — 

Von  der  Stammrolle  sind.  .  .  .  337  Quittungen 
abgetrennt  worden,  wovon 
12  sich    auf  Demissionäre  und 

gestorbene   Mitglieder, 
5  auf    momentan    abwesende 
Mitglieder  beziehen. 

17  17         •» 

Bleiben.  .  .  320  Quittungen. 

Kapitel  III.  Subventionen. 

Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass  m 

pro  1888/89 400  — 

Subvention  des  Bezirks  Unter-EIsass 

pro  1888/89 600  - 

Subvention  des  Staates  pro  1888/89.  1,3/^2  - 

'        2,342  —  jt 

5,092  69 


Zu  übertragen  ....  5,092  69 


-  53  - 


Oomptes  de  1Ö88. 


RECETTES. 

Recettes  ordinaires. 
Chap.  P''.  Intérêts  de  capitaux. 

Encaissement  des  intérêts  de  la  Reichs-  Ji 

anleihe 176  — 

Intérêts  du  compte  courant  déposé  à 

la  Banque  d'Alsace  et  de  Lorraine.  14  69         ^é 

190  69 
Chap.  II.  Cotisations  des  sociétaires. 

i**  Cotisations  perçues  pour  l'exercice  1888  à 

Strasbourg 119  quittances. 

r  Au  dehors 201  » 

320  quittances. 

A  8  marcs  l'une,  fail 2,560  — 

lia  été  détaché  du  registre  à  souche  337  quittances, 
dont  12  se  rapportent  à  des  démis- 
sionnaires et  des  décédés  ....  12 
et  5  ont  été  ajournées  pour  cause 
d'absence  des  destinataires  ...     5 

17         )> 

Restent  ....  320 quittances, 
chiffre  égal  au  précédent. 

Chap.  III.  Subventions. 

Subvention  de  la  Haute-Alsace  pour  ^ 

1888/89 400  - 

Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour 

1888/89 600  - 

Subvention  de  l'État  pour  1888/89.  1,342  - 

2,342  —         ./i 

5,092  69 


A  reporter  ....  5,092  69 

B.  XIV.  —  (S.-B.)  5 


54  - 


Ji. 
Uehertrag  ....    5,092  69 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 


i^'iù 


Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1888 0,619  28 

Ertrag  durch  den  Verkauf  von  Exemplaren 

des  Horlus  delkiarum 180  — 

Verkauf  eines  Exemplars  :  Die  abgeganyencn 

Orischaften  des  Elsasses,  von  A.  Straub 1  60 


Recapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 5,092  09 

Eiiinahme-Exlraürdiiiariuni 0,800  88 


Gesamnil-Summe  der  Ehinahmen  .  .  .  11,893  57 


AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.  Veriünltimgskoslen ,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unierhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 

A.  Bewachung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 
Vergütung  an  den  Wächter  des  Lokals  für       Ji 

das  Jahr  1888 250  - 

Idem  für  das  1.  Quartal  1889 02  50 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und  der 
Bibliothek 07  20 

G.  Verschiedene  Kosten  und  Vorkehrungen 

für  die  General-Versammlung  in  Colmar.     21  55 

D.  Honorar  für  ein  Projekt  zur  Umwandlung 
des  Kammerzell'schen  Hauses  in  ein  Mu- 
seum   100  — 

E.  Unterhalt  des  Museumsgartens 430  04 

F.  Ausserordentliche  Bewachung  des  Mu- 
seums während  der  Tage,  wo   dasselbe 

dem  Publikum  zugänglich  gemacht  wird.    135  — 

G.  Aufstellung  der  Steindenkmäler  im  Mu- 
seumsgarten   .138  57 


0,800  88 


11,893  57 


1,471  M\ 
Zn  iiherlrngcii  ....     1,471   4li 


-  55  — 


lieport  .  .     .     5,092  09 
Recettes  extraordinaires. 

Reliffual  actif  du  compte  de  1(S(S8 (»,010  28 

Produit  de  la  vente  d'exemplaires  du  llorlns 
deliciarum 180  — 

Vente  d'un  exemplaire  des  Villages  disparus 

en  Alsace,  par  le  chanoine  A.  Slraub 1  GO 

0,800  88 


11,893  57 
Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 5,092  09 

Recettes  extraordinaires 0,800  88 

Total  des  recettes  .  .  .   lJ,89r3  57 

DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 
Chap.  P"".  Frais  de  bureau,  d'administration  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Salaire  du  gardien,  du  i^'"  janvier  1888  jj[ 

au  31  décembre  de  la  même  année.  .  .  250  — 

Idem,  pour  le  i^^  trimestre  de  1889  ...  02  50 

B.  Assurance  du  mobilier  et  de  la  biblio- 
thèque contre  l'incendie 07  20 

C.  Dépenses  diverses  pour  les  préparatifs  de 

la  réunion  générale  de  Colmar 21  55 

D.  Honoraires  pour  un  projet  de  transforma- 
tion de  la  maison  Kammerzell  en  musée.    100  — 

E.  Entretien  du  jardin  du  musée 430  04 

F.  Dépenses  supplémentaires  pour  garde  du 
musée  pendant  les  jours  où  il  est  ouvert 

au  public 135  — 

G.  Pose  de  monuments   lapidaires  dans  le 

jardin  du  musée 338  57 

l,/i.71  40 

A  reporter  ....     1 ,47 1   40 


-  56  — 

Uehertrag  ....     1,471  46 
§  2.  Venvaltiingskosten. 

A.  Vergütung-  an   den  Beamten  des  Präsi-       Ji. 
denten 160  — 


B.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Kassirers.    120 


§  3.  Büreau-Kosten. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  für  ver- 
schiedene Sendungen 52  54 

B.  Versendung  der  Zeilschrift  der  Gesell- 
schaft an  ihre  Mitglieder 118  60 

C.  Trägerlohn  der  Zeitschrift  {Bulletin)  und 
Einladungskarten;  verschiedene  Kommis- 
sionen      32  — 

D.  425  Exemplare  des  Correspondenzblalles 

zur  Westdeutschen  Zeitschrift  pro  \S8^.  .    170  — 

E.  Heizung  des  Sitzungslokals  und  des  Mu- 
seums       21  44 

F.  Verschiedene  Ausgaben 80  57 

G.  Fuhrlolin  und  Auspackungskosten  für  die 

dem  Museum  zugeführten  Steindenkmäler.     74  60 

II.  Aufbewahrungs-  und  Commissionsgebüh- 
ren  für  die  bei  der  Elsass-Lothringischen 
Bank  hinterlegten  Geldbriefe 1  84 

J.   Beschaffung  von  dienstlichen  Drucksachen, 

Mitgliederkarten,  Umschlägen  etc 188  10 


§  4.  Einkassirungskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburger 
Mitgliedern  erhobenen  Beiträge 32  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erhobenen 
Beiträge  der  auswärts  wohnenden  Mit- 
glieder  111  25 


280 


739  69 


143  25 
Zu  übertragen  ....     2,634  40 


—  ü/  — 

Repoli  ....      I,i71  A(\ 
§  2.  Frais  d'aJininislralion.  ^< 

A.  Iiulemnite  au  commis  du  président.  .  .  .    IGO  — 

B.  Indemnité  au  commis  du  trésorier  ....    120  — 


§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Aflranchissement  de  la  correspondance  et 

d'envois  divers 52  54. 

K  Affranchissement  du  Bulletin  expédié  aux 

membres  par  la  poste 118  GO 

C.  Transport  à  domicile  du  Bulletin,  de  lettres 

de  convocation  et  commissions  diverses.     32  — 

D.  425   exemplaires   du   Correspondenzhlatt 

zur  Westdeutschen  Zeitschrift,  année  i  888.   1 70  — 

E.  Chauffage  du  local  des  séances  et  du  musée     21  M 

F.  Dépenses  diverses 80  57 

G.  Frais  d'emballage  et  de  transport  de  mo- 
numents lapidaires  destinés  au  musée  de 

la  Société 74  üO 

H.  Frais  de  garde,  de  timbre  et  commissions 
pour  encaissement  de  coupons  des  litres 
déposés  à  la  Banque  d'Alsace  et  de  Lorraine       \  84- 

J.  Imprimés,  cartes  de  membres,  enve- 
loppes,  etc 188  10 


§  4.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 
lions  payées  par  les  membres  domiciliés 

à  Strasbourg 32  — 

B.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 111  25 


280  - 


739  69 


143  25 
A  reporter  ....     2,634  40 


-  58  - 

Uehertrag  ....    2,634  40 

Kapitel  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Erhaltungs- 
arbeilen und  Erwerbungen  für  das  Museum. 

Je. 

§  1.  Ausgrabungen  und  Nachforschungen  .... 

§  2.  Erhaltungsarbeiten. 

Dem  Herrn  Baron  Rudolph  von  Türckheim 
als  Beitrag  zu  den  Erhaltungsarbeiten 
am  Landspergerschloss 514  30 

§  3.  Erwerbungen  für  das  Museum. 

Für  Ankauf  von  verschiedenen  Gegenstän- 
den für  das  Museum 97  — 

Für  ein  altes  Uhrwerk  in  geschmiedetem 

Eisen  aus  Schlettstadt 20  — 

Für   zwei   Gläser    und    einen    golhischen 

Lichtstock 20  80 

Ankauf  von  Kunst-  und  Alterlhumsgegen- 
ständen  vermittelst  der  Subvention  des 
Staats;  diese  Gegenstände  sind  auf  einem 
besonderen  Verzeichnisse  beschrieben.  .  1,342  — 

~  1,994  10 
Kapitel  III.  Herausgabe  der  Mülheilungen  der  Gesellschaft. 
Gezahlt  an  die  Buchdruckerei  Schultz  &  Comp,  für  den 
Druck  von  550  Exemplaren  der  ersten  Lieferung  des 
XIV.  Bandes  der  Mittheilungen  der  Gesellschaft 1,264  97 

Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 
§  1.  Belohnungen. 

Dem  Wächter  der  Ruine  in  Mackvveiier 


0  — 


5,898  47 


Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Horlus  deliciarurn 


UL 


—  59  - 

Report  ....     2,034  40 

Chap.  11.  Fouilles,  recherches ,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  musée.  jl 

§  1.  Fouilles,  recherches —  — 

§  2.  Travaux  de  conservation. 

Payé  à  M.  le  baron  Rodolphe  de  Türckheim 
à  titre  de  subvention  pour  les  travaux 
de  conservation  exécutés  au  château  de 
Landsperg 514  30 

§  3.  Acquisitions  pour  le  musée. 

Acquisition  de  différents  objets  pour  le  musée       97  — 

Pour  le  mécanisme  d'une  horloge  en  fer 

forgé  provenant  de  Schlesladt 20  — 

Pour  deux  verres  et  un  chandelier  gothique       20  80 

Acquisitions  d'objets  d'art  et  d'antiquité  au 
moyen  de  la  subvention  de  l'État,  objets 
qui  se  trouvent  portés  sur  un  relevé 
spécial 1,342  — 


1,994  10 


Chap.  III.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société. 


Payé  à  MM.  Schultz  &  G'^,  imprimeurs,  pour  550  exem- 
plaires de  la  première  livraison  du  tome  XIV  du  Bulletin 
de  la  Société 1,204  97 

Chap.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues. 

§  1.  Gratifications. 

Au  garde  des  ruines  de  Mackvviller 5  — 


5,898  47 


Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  delicia^^um 


60  — 


RECAPITULATION. 

Einnahmen. 
Or  dinar  iiim  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien 190  09 

—  JI.  Beiträge  der  Mitglieder 2,560  — 

—  ni.  Subventionen 2,34.2  ji 

5,092  69 
Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1887 6,619  28 

Ertrag  des  Verkaufs  des  Hortus  deliciarum.  .  .       180  — 
Verkauf  eines  Exemplars  :  Die  abgegangenen  Ort- 
schaften des  Elsasses,  von  A.  Straub 1  60 

6,800  88 


Gesammt-Summe  der  Einnahmen  ....     11,893  57 


Ausgaben. 
Ordinarium  der  Ausgaben. 
Kapitel  I.    Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mo- 
biliar   2,634  40 

—  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten und  Erwerbungen 

für  das  Museum 1,994  10 

—  III.  Herausgabe   der   Mittheilungen    der 

Gesellschaff 1,264  97 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben 5     _ 

5,898  47 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum 


Gesammt-Summe  der  Ausgaben  .  .  .      5,898  47 


-  61  - 


RÉCAPITULATION. 

Recettes. 

Recettes  ordinaires.  m 

GiJAPiTRE  P^  Intérêts  de  capitaux 190  69 

—  II.    Cotisations  des  sociétaires 2,560  — 

-  III.  Subventions 2,342  — 


5,092  69 


Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1887 6,619  28 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum  ....      180  — 

Vente  d'un  exemplaire  des  Villages  disparus  en 
Alsace,  par  le  chanoine  A.  Straub 1  60 


6,800  88 
Total  des  recettes  ....     11,893  57 


Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

GuAPiTHE  P"".  Frais  de  bureau,  d'administration  et 

de  mobilier 2,634  40 

—  II.   Fouilles,   recherches,   travaux  de 

conservation  et  acquisitions  pour 

le  musée 1,994  10 

—  III.  Publication  du  £t^//e<m  de  la  Société  1,264  97 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues  .  .         5  — 


5,898  47 


Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  deliciarum 


Total  des  dépenses 5,898  47 


—  02  - 

Schlussbilanz  : 

Einnahmen 11,893  57 

Ausgehen 5,898  47 

Rest 5,995  10 

der  sich  folgender  Weise  vcrtheill  : 

JL 

Bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank  aufljcwahrtu  Gelder  .  .  947  05 

In  der  Kasse 392  75 

Bei  dem  Präsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretener  Werth  der  Geldhriefe 
der  Reichsanleihe,   die  hei  der  Elsass-Lolhringischen 

Bank  dcponirt  sind .  .  4,335  30 


5,995  10 


Der  Bericht  ist  durch  Herrn  Barack  geprüft  und  richtig  befunden 
worden.  Der  Vorsitzende  spricht  Herrn  Kurtz  im  Namen  der  Gesellschaft 
den  Dank  aus. 


-  (33  - 

Balance  : 

Recettes 11,893  57 

Dépenses 5,898  M 

Reliquat 5,995  10 

qui  se  décompose  comme  suit  :  ^v; 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Loiiaine 947  05 

En  caisse 392  75 

En  dépôt  chez  le  Président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'achat  des  titres  de  l'Em- 
prunt d'Allemagne,  déposés  à  la  Banque  d'Alsace  et  de 

Lorraine 4,335  30 


5,995  10 


Les  comptes  ont  été  vérifiés  et  trouvés  exacts  par  M.  Barack.  Le  Prési- 
dent exprime  à  M.  Kurtz  les  remercîments  au  nom  de  la  Société. 


—  u  — 


Es  wird  sodann  zur  Erneuerung  des  Vorstandes 
geschrilten. 

Wiedergewählt  werden  die  Herren: 

Dacheux  mit  28  Stimmen, 
Michaelis    »    28        » 
Kurtz  I)    27        » 

Salomon     »    26        » 
Wiukler     »    26        » 

Für  die  verstorbenen  Herren  Brucker  und  Ring- 
eisen werden  gewählt  die  Herren  Gliristmann 
mit  26  Stimmen,  Dombaumeister  Hartel  mit 
22  Stimmen,  der  erste  auf  zwei  Jahre,  der  zweite 
auf  ein  Jahr. 

Zum  Schluss  beantragt  Herr  Salomon  die 
Wiederwahl  des  bisherigen  Präsidenten  der  Ge- 
sellschaft, des  Herrn  Ganonicus  Straub.  Dieselbe 
wird  durch  Acclamation  bestätigt  und  von  Herrn 
Straub  mit  einigen  Worten  des  Dankes  ange- 
nommen. 

Schluss  der  Sitzung  4  Uhr. 


Od  procède  ensuite  au  renouvellement  du  Co- 
mité. 

Sont  réélus: 

MM.  Dacheux ,  avec  28  voix. 
Michaelis,     »    28      « 
Kurtz,  »     27      » 

Salomon,      »    26      » 
Winkler,      »    26      » 

En  remplacement  de  MM.  Brucker  et  Ringeisen, 
décèdes,  sont  élus  MM.  Chrislmann,  avec  26  voix, 
et  Hartel,  architecte  de  l'Œuvre  Notre-Dame,  avec 
22  voix,  le  premier  pour  2  ans  et  le  second  pour 
1  an. 

Sur  la  proposition  de  M.  Salomon,  M.  le  cha- 
noine Straub,  président  de  la  Société,  dont  le 
mandat  est  expiré,  est  réélu  en  cette  quaUté  par 
acclamation.  M.  le  chanoine  Straub  accepte,  avec 
des  remercîments,  la  continuation  de  son  poste 
de  président. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  10.  Juli  1889. 

Vorsitzeiidor  :  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  10  juillet  1889. 

Présidence  de  M.  le  chauoiue  STKAUB. 


Die  Sitzung  schliesst  sich  unmittelbar  an  die 
General-Versammlung  an. 

Anwesend  sind  folgende  Vorstands-Mitglieder: 
Barack,  Christmann,  Dacheux,  Fleischhauer, 
Hartel,  Keller,  Kurtz,  Schricker,  Winkler  und 
Wiegand. 

Es  wird  zur  Walil  der  Mitglieder  des  engern 
Vorstands  geschritten.  Durch  Acclamation  werden 
ernannt  als: 

Stellvertretender  Vorsitzer  :  Herr  Barack, 

Schriftführer:  Herr  Reuss  und  Herr 

Wiegand, 
Schatzmeister  :  Herr  Kurtz, 
Bibliothekar:    Herr  Euting. 

Auch  der  bisherige  Redaktions-Ausschuss,  aus 
den  Herren  Straub,  Dacheux,  Martin  und  Wiegand 
besteilend,  wird  wiedergewählt. 


La  séance  a  lieu  immédiatement  après  l'assem- 
blée générale. 

Sont  présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Da- 
cheux, Fleischhauer,  Hartel,  Keller,  Kurtz,  Schri- 
cker,  Wink  1er  et  Wiegand. 


On  procède  à  l'élection  des  membres  du  bureau. 
Sont  nommés  par  acclamation  : 

Vice-président:  M.  Barack. 
Secrétaires:       MM.  Reuss  et  Wiegand. 
Trésorier:  M.  Kurtz. 

Bibliothécaire:  M.  Euling. 


Sont  également  réélus  les  membres  de  la  com- 
mission de  rédaction,  savoir:  MM.  Straub,  Da- 
cheux, Martin  et  Wiegand. 


—  05  — 


Die  von  Herrn  Daclieux  vorgesclilageneii  Herren 
F.  Reiber,  Kaufmann,  Dr.  E.  MüUer,  Professor  am 
Priester-Seminar,  und  Herr  Seybotli,  aHe  drei  zu 
Strassburg,  werden  als  MitgUeder  der  Gesellschaft 
aufgenommen. 

Auf  Vorschlag  des  Herrn  Winkler  werden  200  .^^ 
bewilligt,  um  dringliche  Reparaturen  am  Dach 
des  der  Gesellschaft  geliürendeu  sogenannten 
Heideuliauses  zu  Rosheim  vorzunehmen. 

Der  Verwallungsausschuss  des  Gesammt-Vor- 
eins  der  deutschen  Geschichts-  und  Alterthums- 
vereine  hat  seine  Statuten  und  die  Protokolle  der 
letzten  Generalversammlung  mit  der  Bitte  über- 
sandt,  dass  unsere  Gesellschaft  dem  Gesammt- 
verein  beitreten  möge.  Durch  den  Beitritt  er- 
wächst der  GeseUscbaft  nur  die  Verpflichtung  zur 
Zahlung  von  jährlich  tO  Je.  Beilrag  und  zum 
Abonnement  des  Korrespondenzblattcs^  das  jähr- 
lich 5  J/.  beträgt,  also  zusammen  zu  einer  Aus- 
gabe von  15  t^  jährlich. 

Der  Vorstand  beschliesst  den  Beitritt  der  Ge- 
sellschaft zum  Gesammtverein  und  der  Vorsitzende 
erklärt  sich  bereit,  die  Gesellschaft  auf  der 
nächsten  im  September  stattfindenden  General- 
Versammlung  in  Metz  zu  vertreten. 

Ausserdem  wird  beschlossen,  die  nächste  Vor- 
standssitzung wenn  möglich  noch  in  diesem 
Monat  im  Ober-Elsass  abzuhalten.  Bestimmung 
des  Orts  und  des  Tages  bleiben  dem  Vorsitzenden 
vorbehalten. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  '/,  Uhr. 


Sont  nommés  membres  de  la  Société,  sur  lu 
I)roposition  de  M.  ûachuux,  MM.  F.  Ueibcr,  négo- 
ciant, le  D'  II.  Müller,  professeur  an  Séminaire 
diocésain,  et  M.  Seybolh,  tous  les  trois  domiciliés 
à  Strasbourg. 

Sur  la  proposition  de  M.  Winkler,  le  Comité 
alloue  une  somme  de  200  ,//(  pour  répaialions 
urgentes  de  la  toiture  du  IfridculKuis^  devenu 
propriété  de  la  Société. 

Le  comité  d'administration  de  l'association  gé- 
nérale des  sociétés  d'histoire  et  d'archéologie  en 
Allemagne  a  transrais  ses  statuts  et  les  procès- 
verbaux  de  la  dernière  assemblée  générale,  en 
invitant  notre  Société  à  entrer  dans  ladite  asso- 
ciation. L'unique  charge  qui  en  résulte  consiste 
dans  une  cotisation  annuelle  de  10  -^  et  dans 
labonnement  à  la  feuille  de  correspondance,  à 
raison  de  5  .^'  —  total  15  .//.  par  an. 


Le  Comité  décide  que  la  Société  adhère  à  l'asso- 
ciation générale,  et  le  Président  se  déclare  prêt 
à  représenter  la  Société  à  la  prochaine  session 
générale,  qui  aura  lieu  en  septembre  à  Metz. 


Il  est  décidé  en  même  temps  que  la  prochaine 
réunion  du  Comité  aura,  s'il  est  possible,  encore 
lieu  le  mois  courant,  dans  une  localité  de  la 
Haute-Alsace.  Le  Comité  s'en  réfère  à  son  prési- 
dent quant  à  la  fixation  du  jour  et  du  lieu  de  séance. 

La  séance  est  levée  à  4  '/s  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  29.  Juli  1889. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Die  Sitzung  wird  um  12  Uhr  in  einem  Saal  des 
Rathhauses  zu  Gebweiler  eröffnet. 

Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Christmann,  Fleischhauer,  Schlumberger,  Schri- 
cker, Winkler  und  Wiegand  als  Schriftführer, 
ausserdem  einige  Mitglieder  der  Gesellschaft. 


Séance  du  Comité  du  29  Juillet  1889. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUU. 


La  séance  est  ouverte  à  midi  dans  une  des 
salles  de  l'hôtel  de  ville  de  Guebwiller. 

Sont  présents:  MM.  Christmann,  Fleischhauer, 
Schlumberger,  Schricker,  Winkler  et  Wiegand, 
secrétaire.  Plusieurs  membres  de  la  Société  assis- 
tent à  la  réunion. 


—  60  — 


Nachdem  das  Protokoll  der  Sitzung  vom  1  Q.Juni 
verlesen  und  genehmigt  \vorden  ist,  bringt  der 
Vorsitzende  Herrn  Bourcart  sen.  aus  Gebweiler  als 
Mitglied  der  Gesellschaft  in  Vorschlag.  Die  Auf- 
nahme wird  beschlossen. 

Der  Vorsitzende  theilt  mit,  in  ßörsch,  wo  seiner 
Zeit  schon  das  Niederthor  von  uns  erhalten  wor- 
den sei,  habe  man  die  Absicht  gehabt,  das  alte 
Oberlhor  niederzureissen,  doch  sei  es  durch  sein 
Eingreifen  gelungen,  den  Abbruch  zu  verhindern. 

Er  berichtet  sodann  über  Baustand  und  Ge- 
schichte der  auf  der  Vormittagsfahrt  gesehenen 
alteu  Bauten  des  romanischen  Kirchthurms  zu 
Geberschweier,  des  prachtvollen  Chors  im  Ueber- 
gangsstil  zu  PfalTenheim,  ferner  der  St,  Arbogast- 
Kirche  und  der  Synagoge  zu  Bufach.  Eingehend 
wird  der  Zustand  des  PfalTenheimer  Chors  be- 
sprochen, der  dem  Verfall  leider  sehr  ausgesetzt, 
nicht  einmal  verschlossen  ist,  ganz  abgesehen 
davon,  dass  die  angebaute,  jetzt  baufällige  Kirche 
so  wenig  mit  dem  Stil  des  Chors  harmonirt.  Falls 
derselbe  noch  nicht  in  die  Reihe  der  klassirten 
Denkmäler  eingetragen  wäre,  so  würde  seine 
Klassirmig  jedenfalls  zu  beantragen  sein,  in  jedem 
Falle  sei  die  Landesverwaltung  auf  den  Verfall 
dieses  schönen  Denkmals  aufmerksam  zu  machen. 

Zum  Schluss  theilt  der  Vorsitzende  mit,  dass 
am  Nachmittage  die  alten  romanischen  Abtei- 
kirchen von  Murbach  und  Lautenbach  besichtigt 
werden  würden. 


Schluss  der  Sitzung  um  12^4  Uhr. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  19  juin  est  lu 

et  adopté. 

Le  Président  propose  comme  membre  de 
la  Société  M.  Bourcart  sen.,  dont  l'admission  est 
aussitôt  prononcée.  Il  entretient  ensuite  les  assis- 
tants de  l'heureux  résultat  des  démarches  qu'il  a 
faites  pour  obtenir  la  conservation  de  la  porte 
supérieure  de  Bœrsch,  qui  était  menacée  de  dis- 
paraître. Ladite  porte  d'entrée  sera  maintenue, 
comme  l'a  déjà  été  la  tour  inférieure,  grâce  à 
l'intervention  de  notre  Société. 

Il  donne  ensuite  un  aperçu  historique  etarchéo- 
logicjue  sur  les  monuments  qui  ont  été  visités 
pendant  l'excursion  du  matin,  passant  en  revue 
le  clocher  roman  de  Geberschwyr,  le  chœur  et  le 
clocher  de  l'époque  de  transition  de  PfalTenheim, 
l'église  de  Saint-Arbogast,  à  Rouffach,  et  les  restes 
de  l'antique  synagogue  de  cette  ville.  L'état  du 
chœur  de  Pfaffenheim  devient  l'objet  d'une  dis- 
cussion spéciale.  Abandonné,  ouvert  à  tout  ve- 
nant, ce  monument  est  exposé  à  la  dégradation  et 
à  la  ruine;  de  plus,  la  bâtisse  peu  solide  qui  y 
est  accolée  et  sert  d'église,  est  construite  dans  un 
style  disparate.  Si  le  précieux  sanctuaire  n'était 
déjà  classé  parmi  les  monuments  historiques,  le 
devoir  de  la  Société  serait  d'en  demander  le 
classement  le  plus  tôt  possible;  en  tout  cas,  il  y  a 
lieu  de  rendre  l'administration  supérieure  attentive 
aux  suites  fâcheuses  de  l'abandon  de  ce  beau 
monument.  En  terminant,  le  Président  annonce 
que  dans  l'après-midi  on  visitera  les  églises  abba- 
tiales de  Murbach  et  de  Lautenbach. 

La  séance  est  levée  à  midi  74- 


=>î- 


GETTY  RESEARCH  INSTITUTE 


3  3125  01050  2264 


^v 


^>-^»»r 


